Willkommen zum Audiokommentar
zu Rear Window.
Ich bin John Fawell,
Autor von Hitchcocks Rear Window:
Der gut gemachte Film.
Dieser Film beginnt,
wie so viele Hitchcock-Filme,
mit einem Kamerablick durch ein Fenster.
Hitchcock nahm gern durch Fenster auf,
die natürlich
einen vorzüglichen Rahmen abgeben.
Aber mit dem Fensterblick
konnte Hitchcock auch
den Voyeurismus
beim Anschauen eines Filmes hervorheben.
Das Hochziehen der Rollläden
an Jeffs Fenstern
erinnert uns ans Hochgehen des Vorhangs
in einem Kino.
Noch oft in diesem Film
zieht Hitchcock eine Parallele
zwischen Jeffs Fenster und der Leinwand,
zwischen dem Anschauen eines Films
und einem Voyeur.
Gleich sehen wir Hitchcocks Namen,
den ein Tusch begleiten wird,
und dann legt sozusagen die Kamera los,
"taucht" durch das Fenster und macht
den ersten von sechs Schwenks
durch den Hof, gegen den Uhrzeigersinn.
Hier der Name.
Und der Tusch, und die Kamera bewegt sich.
Das ist der erste von sechs Schwenks
gegen den Uhrzeigersinn,
die Hitchcock vollführen wird
und die fast wie Kapitelüberschriften sind
oder wie kleine Zwischenpausen.
Die Katze auf der Treppe stellt uns
den Teil des Sets vor,
den wir später noch sehen,
wenn Stella und Lisa
übers Geländer springen.
Deshalb hat Hitchcock
wohl die Szene hier gebracht.
Hier wird uns das Set vorgestellt.
Noch ist es kein Blick auf die Nachbarn.
Hier zeigt uns Hitchcock
einfach nur die Umgebung
und lässt uns sein Set sehen,
eines der größten seiner Karriere.
Es ist eines von mehreren Experimenten,
an einem einzigen Ort zu drehen,
so wie in Rope und Lifeboat.
Wahrscheinlich ist dies seine erfolgreichste
Verwendung eines einzigen Sets,
weil es so vielfältig,
detailreich und komplex ist.
Das bot viel mehr Spielraum
als die genannten anderen Filme.
Zwei optische Hinweise auf eine Hitzewelle.
Und dann unser zweiter Schwenk
um den Hof.
Bei diesem lernen wir einige Leute kennen.
Zuerst der Komponist,
der manche Parallele zu Jeff offenbaren wird.
Er macht eine Art Midlife-Crisis durch.
Da stellt er das Radio ab
und Werbung
für ein männliches Duftwasser.
Hier ein Schnitt,
dann geht der Schwenk weiter.
Hitchcock erlaubt sich visuell einen Scherz.
Von der Frau ahnten wir nichts.
Hitchcock liebte visuelle Spiele
und illusionistische Momente.
Und erstmals erleben wir Miss Torso,
die Jeffs Fantasie beflügeln wird.
Wir werden noch darüber sprechen,
dass Jeff sehr viel mehr an Miss Torso,
von gegnüber, interessiert scheint
als an der schönen Lisa Fremont,
seiner eigentlichen Frau.
Eventuell eine Aussage
über Männer allgemein.
Wir kommen jetzt
zu der großen erklärenden Szene,
wo Hitchcock uns alles Wissenswerte mitteilt
über den Grund für Jeffs Beinbruch.
Er macht das ohne Worte.
Hitchcock fing mit Stummfilmen an
und blieb im Grunde
ein Stummfilmregisseur.
Hier zeigt sich das wunderbar.
Jeffs gebrochenes Bein,
Hier ruhen die gebrochenen Knochen
von L. B. Jefferies
die bei seinem Unfall zertrümmerte Kamera,
Bilder, die zeigen, was er fotografierte,
ein Bild des Unfalls und der Folgen.
Andere Fotos, die seine Arbeit illustrieren,
und mehr fotografische Ausrüstung,
damit ja klar wird, was er tut.
Er ist auch Modefotograf.
Er macht Titelfotos.
Ginge es nach Lisa,
würde er nichts anderes tun.
Das ist nicht Lisa, wie manche denken.
Hier kriegt Jeff einen Anruf vom Redakteur,
der glaubt, heute komme der Gips weg
und Jeff könne wieder arbeiten.
Glückwunsch, Jeff
- Wozu?
- Dass du diesen Gips loswirst.
Hitchcock erlaubt sich den albernen Scherz
mit dem Hubschrauber im Tiefflug
auf Mädchen, die sich auf der Terrasse
nackt sonnen.
Da kommt der Hubschrauber.
Vielleicht ein alberner Scherz,
aber manchmal geschehen hier
so kuriose Dinge,
dass sie vielleicht eher
Jeffs Gedanken reflektieren
und nicht als real zu verstehen sind.
In diesem Fall
ein typisch männliches Wunschdenken.
Nun, ich kann wohl nicht jeden Tag
Glück haben.
Hitchcock genießt die Szene so richtig.
Es ist sein Auftakt zu einem Spiel
über die Dauer des ganzen Films,
bei dem er Parallelen zieht
zwischen Jeff, Lisa
und der Nachbarschaft gegenüber.
Hitchcock besaß ein Feingefühl für Bezüge.
Alles, was er filmisch darstellte,
sollte thematisch etwas aussagen,
in diesem Fall
zur Romanze zwischen Jeff und Lisa.
So erlebt man visuell
ständig Widerspiegelungen
der Situation von Jeff und Lisa.
Hitchcock mag Verdopplungen,
Reflektionen, Spiegelbilder,
dunkle Zwillinge, Doppelgänger.
Seine Filme sind voll davon.
Und so auch hier:
Uns begegnen Leute, die dunkle und helle
Spiegelbilder von Jeff und Lisa sind,
wobei sich alles um die Frage dreht:
Single bleiben oder heiraten?
Gleich gebe ich Ihnen einige Beispiele.
Jeff wird über sich sagen:
"Sechs Wochen lang werde ich
nur aus dem Fenster schauen können."
Und prompt schaut
der Komponist aus dem Fenster.
Sehen wir uns das an.
Warte mal, Gunnison.
Du musst mich hier rausholen.
Ich hocke seit sechs Wochen
in einer Zweizimmer-Wohnung
und beobachte nur
meine Nachbarn durchs Fenster.
-Tschüss, Jeff
-Nein, Gunnison, ich...
Das war nur ein kleines Beispiel.
Hier ein besseres.
Hier versetzt sich Jeff
geistig ins Thorwald-Apartment:
"Ja, siehst du nicht, wie ich heimkomme?"
Wir jedoch bekommen Lars Thorwald,
den Mörder, zu sehen. Hören Sie zu:
bevor aus dir ein einsamer
und verbitterter alter Mann wird.
Ja, kannst du dir das vorstellen?
Ich komme heim in eine warme Wohnung,
um der Waschmaschine
und dem Geschirrspüler zu lauschen,
und dem Müllschlucker
und der nörgelnden Ehefrau.
Jeff versetzt sich, wie noch oft,
im Geiste in dieses Apartment.
Um die Parallele zu Jeff zu betonen,
präsentiert Hitchcock Mrs. Thorwald,
das künftige Mordopfer,
als Doppelgängerin von Jeffs Freundin Lisa.
So eine Kranke sah ich noch nie.
Tatsächlich trägt sie dasselbe Negligé
wie Lisa viel später im Film.
Sie sehen sich täuschend ähnlich,
bis auf Lisas kleines Halstuch.
Das Negligé ist Hitchcock erste
von vielen Parallelen zu Lisa.
Hier, wie noch an anderen Stellen,
beendet er eine Szene
mit einer komischen Einlage.
Jeff malträtiert eine juckende Stelle
unter dem Gips, an die er rankommen will.
Da zeigt sich Hitchcock als "Dirigent".
Jede Szene musste er
mit einem kleinen Tusch abschließen,
einem Schlusspunkt.
Das zeichnet den großen Filmemacher aus:
ein ausgeprägter Sinn für das Machbare
noch im kleinsten Detail
und das Gefühl
für den passenden Abschluss.
Lars Thorwald, unser Gärtner,
der immer der Mörder ist.
Typisch Hitchcock.
Vielleicht erinnern Sie sich, dass in Frenzy
der Mörder ebenfalls Blumen mag.
Hitchcocks Gedanke war, dass je häuslicher,
normaler und friedlich er jemand wirkte,
in ihm etwas Kriminelles schlummerte.
Hitchcock dachte da sehr zynisch.
Je normaler das Ä#ußere sch¡en,
umso eher argwöhnte er
die Existenz einer kriminellen Ader.
So kommt es,
dass in einem Hitchcock-Film das Böse
oft hinter den freundlichsten,
friedlichsten Vorstadtfassaden lauert.
Nur bei Hitchcock
deuten Gärten etwas Böses an.
Eine der einsamen Frauen von drüben,
die Bildhauerin,
will mit Thorwald ins Gespräch kommen.
Und er weist sie ziemlich rüde ab.
Der erste Hinweis,
dass Thorwald kein sehr netter Mensch ist.
Na gut!
Einfach schrecklich.
Der Staat New York verurteilt Spanner
zu sechs Monaten Zuchthaus.
Hier lernen wir Stella,
die Krankenschwester, kennen.
Erst hört man sie, dann sieht man sie.
Gespielt von der tollen
Charakterdarstellerin Thelma Ritter.
Sie sagt anfangs etwas ziemlich Wichtiges,
also wollen wir mal zuhören.
Aus uns wurde eine Rasse Spanner.
Die Leute sollten mal ihr Haus verlassen
und zur Abwechslung rein gucken.
Ja, Sir.
Wie finden Sie
diese selbst gesponnene Philosophie?
Reader's Digest, April, 1939.
- Ich zitiere nur die Besten.
- Ja.
Hitchcock zieht Stella hier
für ihre "Hausmacherphilosophie" auf,
sind ihm doch erhobene Zeigefinger
fast so zuwider wie hohle Phrasen.
Tatsächlich aber spricht Stella
ein zentrales Thema dieses Filmes an:
"Wir sind
eine Nation von Voyeuren geworden."
Es geht im Film genau um dieses Thema,
dass wir zu sehr nach anderen schauen.
Wobei Jeff natürlich
durch die Umstände zum Voyeur wird.
Aber der Film ist auch voller Anspielungen
auf den Kinogänger als Voyeur.
Hitchcock weiß,
dass wir, wie Jeff, im Dunkeln sitzen
und durch ein magisches Fenster
Leuten zusehen, die uns nicht sehen,
und sich uns Welten eröffnen,
die wir sonst nie sehen.
Hitchcock nimmt sich davon gar nicht aus.
Ihm war sehr wohl bewusst, dass
natürlich auch er voyeuristische Züge besaß.
Wie Jeff erlebt Hitchcock
alles durch das "Fenster" einer Kamera.
Das ist sein Beruf. Und Hitchcock wusste,
dass er intensivste Beziehungen
zu Frauen durch die Kamera hatte,
weil sie ihm solche Macht verlieh.
Er konnte Frauen verherrlichen, sie formen.
Er wusste, dass er durch seine Kamera,
was Frauen betraf,
intensiver lebte als sonst wie.
In lnterviews ging er oft darauf ein
und kicherte darüber, dass er Jeff
von der Taille abwärts gelähmt hatte.
Wir haben also jemanden,
der physisch inaktiv ist,
doch im Geiste kaum zu bremsen.
Vielleicht ein wenig wie Hitchcock,
oder wie jeder Künstler, der ausschweifend
in seiner Vorstellung lebt.
Bei Jeffs partieller Lähmung muss ich
an einen Kommentar von Hitchcock denken,
wo er sich selbst
als adrenalen Typ beschrieb.
Er sagte: "Ich bin oben rege und unten lahm.
"Aber derzeit interessiert mich das Oben,
"also ist es mir egal."
Hitchcock ähnelt also Jeff:
physisch wenig aktiv, mental sehr.
Nun erleben wir Thelma Ritter in Aktion.
Sie ist einfach eine tolle Komikerin
und spielte solche Rollen oft,
einen wahren Quell bodenständiger
Weisheit und gesunden Menschenverstands.
Sie stichelt Jeff in mehrfacher Hinsicht.
Er schaut zu sehr nach anderen.
Zweitens: er geht
auf Lisa Fremonts Interesse nicht ein.
Das versteht sie nicht.
Währenddessen lässt sie
einige Seitenhiebe auf Jeff los,
die nach mangelnder Manneskraft klingen.
Hören wir mal zu.
Und Lisa Fremont ist für jeden minder
intelligenten Mann das richtige Mädel,
wenn er nicht völlig blind ist.
Sie ist in Ordnung.
- Haben Sie sich gestritten?
- Nein.
- Wartet der Vater mit dem Gewehr?
- Was?
- Bitte, Stella.
- Das kam schon mal vor.
Einige der glücklichsten Ehen
wurden mit der Waffe erzwungen.
- Nein, sie ist nicht richtig für mich.
- Ja, sie ist nur perfekt.
Sie ist zu perfekt. Sie ist zu talentiert.
Sie ist zu hübsch. Zu elegant.
Sie ist von allem etwas zu viel für mich.
Das, was Sie wollen,
kann man das ausdiskutieren?
So was lässt Stella noch öfter vom Stapel.
Und Lisa wird es ihr gleichtun.
Gemeinsam geben sie es Jeff,
als würde etwas nicht mit ihm stimmen,
etwas Rätselhaftes:
Warum reagiert er nicht auf Lisa Fremont,
gespielt von Grace Kelly?
Eine Frage
auch meiner männlichen Studenten,
wenn ich ihnen den Film zeige.
Jetzt kommt eine komische Sequenz.
Stella wird Jeff zurück zum Stuhl tragen.
Jeff sagt gleich, wie sehr er
eine taffe Frau braucht, die mitreisen kann,
aber sehen Sie nur, wie seine Erscheinung
die Worte Lügen straft.
...ein neues Kleid
und ein Hummer-Essen
oder der neuste Skandal.
Ich brauche eine Frau,
die bereit ist... Moment.
Die bereit ist, überall hinzugehen
und alles mit Liebe zu tun.
Während Jeff wie ein Hemingway tönt,
schleppt ihn die zierliche Thelma Ritter
wie einen Kartoffelsack hierhin und dorthin.
Das meinte ich damit, dass bei Hitchcock
das Visuelle das Verbale übertrumpft.
Hier ein kleiner Kommentar zu Jeffs Gerede.
Hitchcock ist es wohl suspekt.
Wenn ein Mann und eine Frau
sich kennenlernen und mögen,
dann sollte es einen Aufprall geben
wie bei zwei Taxen am Broadway.
Und sie sollten sich nicht
wie zwei Kreaturen in Flaschen analysieren.
Für solche Sprüche
war Thelma Ritter geboren.
Wir müssen auch Drehbuchautor
John Michael Hayes Anerkennung zollen,
dessen exzellenter Sinn für Komik
Hitchcocks Drehbüchern
eine gewisse Leichtigkeit gab,
die bei anderen Autoren fehlte.
Damals hieß es: "Man trifft jemanden,
gefällt sich und heiratet."
Jetzt heißt es: "Lies viele Bücher,
verwende viele viersilbrige Wörter,
Ich will auf etwas hinweisen,
das gleich kommt
und uns noch oft begegnen wird.
Und zwar fängt Hitchcock
gern schon akustisch mit etwas Neuem an,
bevor die alte Szene ausklingt.
Sprich, wir hören bald Musik,
die zur nächsten Szene überleitet.
Auf diese Weise überlappen sich
die Szenen bei Hitchcock
und gehen fließend ineinander über. Hier.
Und ich werde etwas Verstand
aufs Brot streichen.
Lisa liebt sie abgöttisch.
Es ist eine Art Volksfestversion
des alten Dean-Martin-Songs That's Amore.
Das dient als Hintergrund
zur Einführung des frisch Vermählten.
Hitchcock beginnt also schon eine Szene,
bevor die erste zu Ende ist.
Er kommt auf die Personen von eben zurück.
Auch das w¡eder e¡ne Überlappung,
bevor es weitergeht.
Wir bekommen kurz Miss Torso zu sehen
und lernen dann die frisch Vermählten
kennen. Hier kommen sie.
Ich mag, wie der Baum das Fenster rahmt,
als ein pseudoweihevolles Gebilde.
Und wir schauen nicht nur durch ein Fenster,
sondern zwei.
Noch wissen wir nichts über sie.
Wir kriegen es dank Jeff heraus
und orientieren uns an seinen Reaktionen.
Tatsächlich erlebt man manchmal,
wie die Zuschauer seine Reaktionen
unbewusst nachahmen.
So wirksam suggerieren sie,
was wir denken sollen.
Hier ist er amüsiert.
Wir bekommen das Kultbild
der Jungvermählten zu sehen:
Der Bräutigam
trägt die Braut über die Schwelle.
Wieder geht Hitchcock visuell vor,
um etwas mitzuteilen,
eben ganz wie im Stummfilm.
Und Jeffs Reaktion sagt uns,
was wir denken sollen.
Die Perspektive der Hauptperson,
dann deren Reaktion:
Eine wirkungsvolle Kombination.
Gleich wird die Braut zu uns
und Jeff rübersehen.
Da: Wir werden ertappt. Hitchcock tut das oft.
Der Bräutigam lässt den Rollladen runter.
Das Paar entschwindet
für geraume Zeit unserem Blick.
Schaufenstergucker.
Hier ist unser dritter Schwenk
gegen den Uhrzeigersinn.
Ich sagte schon, dass sich Hitchcock
gern derselben Umgebung widmet.
Ihn interessieren aber nicht wirklich
die Leute bei dem Schwenk.
Es ist ein musikalischer,
rhythmischer Schwenk
und gedacht als Einleitung
zur Ankunft Lisa Fremonts,
gespielt von Grace Kelly,
die von oben auf ihn herabschwebt,
zu einem traumgleichen Kuss.
Erst sieht man ihren Schatten.
Er wächst,
dann sehen wir sie aus Jeffs Perspektive,
fast, als glitte er beim Erwachen
von einem Traum zum nächsten.
Wieder aus seiner Perspektive.
Und dann diese schöne Profilansicht,
aufgenommen im Bild-für-Bild-Verfahren.
Dabei wird der Film
schrittweise entwickelt und jedes Bild
einzeln belichtet.
Hitchcock verwendete
große Sorgfalt auf die Küsse.
Ihm war das Romantische
genauso wichtig wie die Spannung.
Wohl noch mehr.
- Und deinem Liebesleben?
- Nicht sehr aktiv.
Bekümmert dich sonst noch etwas?
Wer bist du?
Gleich erleben wir Lisa ein zweites Mal:
In einer wirksamen Zweierkombination,
erst Nahaufnahme, dann Totale.
Sie geht nämlich in Jeffs Apartment herum
wie ein Model auf dem Laufsteg.
Carol
Fremont.
Die Lisa Fremont,
die niemals das gleiche Kleid zweimal trägt?
Mit einer sehr künstlichen Pose hier,
die sich eventuell als scherzhafte Anspielung
auf Grace Kellys Modelkarriere
vor ihrer Schauspielkarriere versteht.
Oder Hitchcock nutzt
einfach die Gelegenheit
zu zeigen, wie schön Grace Kelly ist.
Später wird Lisa übrigens
noch einmal genau auf dieselbe Art
von Lampe zu Lampe gehen.
Noch ein Beispiel
für Hitchcocks wiederkehrende Muster.
Er führt uns gern an bestimmte
Sichtweisen heran,
vermittelt eine vertrauliche
Wahrnehmung des Sets.
Der Sinn für Mode in diesem Film
ist natürlich exzellent.
Und das hat drei Gründe.
Erstens, Kostümbildnerin Edith Head
ist eine der besten ihres Fachs.
Zweitens, Lisa, Grace Kelly,
hatte dem Vernehmen nach
viel mit der Kleiderwahl zu tun.
Aber vor allem hat es mit Hitchcock zu tun,
der den Kostümeinsatz penibel plante.
Edith Head sagte über Hitchcock:
"Im Drehbuch, das er mir schickte,
war jedes Kleid aufgeführt.
"Es gab einen Grund für jede Farbe,
jeden Stil."
"In einer Szene wollte er für Lisa
blasses Grün, woanders weißen Chiffon,
"dann Gold.
"Er schuf einen regelrechten
Modetraum im Studio."
Hitchcock nahm die Kostüme wichtig.
Sein Sinn für Mode war unfehlbar,
und er wollte Lisa oder Grace Kelly
auch so gut herausbringen wie möglich.
Wartet unten etwa ein Krankenwagen?
Nein, viel besser. '21 .'
Danke fürs Warten, Carl.
Die Küche ist hinten links.
Hier haben wir den Traum
in weißem Chiffon.
Sie bringt an diesem Abend
etwas Manhattan-Atmosphäre mit,
auch in Form seiner Mahlzeit aus dem Club.
Stellen Sie alles in den Ofen, Carl,
niedrige Temperatur.
- Ja, Madam.
- Machen wir den Wein auf.
Ok.
Das ist ein Montrachet.
Ein schönes volles Glas.
Der Korkenzieher liegt da drüben.
Hier, ich mache das.
- Sind die groß genug?
- Ja, die sind ok.
Ich kann mir nichts Langweiligeres
vorstellen als deine Situation,
- die letzte Woche muss am schlimmsten sein.
- Lassen Sie.
Ok.
Ja, ich will das Teil loswerden
und wieder loslegen.
Ich werde diese Woche
unvergesslich gestalten.
Gut, danke.
Nur eine Minute, Carl.
- Das reicht auch fürs Taxi.
- Danke, Miss Fremont.
- Einen schönen Abend, Mr. Jefferies.
- Ok. Gute Nacht.
Gute Nacht.
Das ist die Szene
von Lisas und Jeffs erstem Streit.
Lisa möchte, dass Jeff in New York bleibt,
eine Stelle als Modefotograf antritt,
sesshaft wird und sie heiratet.
Jeff findet das lachhaft
und will nichts dergleichen.
Tatsächlich ist er letztlich darauf aus,
sich von Lisa zu trennen.
Diese Szene wird also eher traurig enden.
Das ist insofern wichtig, als wir hier
zum ersten Mal erleben,
wie sich eine von Hitchcock
gesetzte Stimmung bei Jeff und Lisa
auf die gegenüberliegenden
Apartments übertragen wird.
Diese Unterhaltung wird traurig enden,
Jeff wird nämlich zu Lisa herzlos sein.
Das b¡ldet dann d¡e Überle¡tung
zu Miss Lonelyhearts
und der sehr traurigen Szene mit ihr.
Es ist eine der vielen Verbindungen
zwischen Lisa und Miss Lonelyhearts.
Aber die Stimmung in diesem Apartment
überträgt sich gleichsam nach drüben.
"Wäre es nicht Zeit für ein Zuhause?",
sagt Lisa
vor dem Fenster mit Blick zum Brautpaar.
Willst du nicht endlich hier bleiben?
Du kannst Aufträge aussuchen.
- Wenn es einen gäbe, der mich interessiert.
- Dann schaffe sie dir.
- Ich soll das Magazin verlassen?
- Ja.
- Wozu?
- Für dich und mich.
Ich könnte dir morgen
dutzende Aufträge besorgen.
Modesachen, Porträts.
- Lach nicht. Das könnte ich.
- Genau das befürchte ich ja.
Und dann soll ich in einem Jeep
zum Modesalon düsen,
Jeff setzt dem verletzend abrupt ein Ende.
Du würdest in einem dunkelblauen
Flanellanzug sehr erfolgreich aussehen.
Lassen wir diesen Unsinn, ok?
Ich bereite lieber das Abendessen vor.
Jetzt hört man die Musik,
auch das wieder eine sorgfältige Überleitung.
Die Musik zur Folgeszene beginnt,
bevor diese hier endet.
Hitchcock lässt seine Szenen
wieder überlappen.
Diese Szene endet traurig,
und eine traurige Szene beginnt.
Und mit der Musik hat sie bereits begonnen.
Der Song hat den Titel
To See You Is to Love You.
Es ist die Version mit Bing Crosby.
Los ging sie mit der lnstrumentalmusik.
Der Gesang setzt
mit Miss Lonelyhearts' Pantomime ein.
To See You Is to Love You ist ein
für diese Szene grausam ironischer Song,
weil wir eine halb wahnhafte Frau
vor uns haben,
die so tut, als wäre ein Mann da.
To See You Is to Love You.
Aber es könnte sich auch
auf Jeffs Voyeurtum beziehen,
sein scheinbar
so ausgeprägtes Interesse an anderen.
Dank der Distanz und der Fenster
konnte Hitchcock
seiner Vorliebe
für den Stummfilm frönen.
Das sind alles kleine Stummfilme,
in denen er sich
auf das ihm Wichtigste konzentrieren kann,
nämlich das rein Visuelle.
Vor allem Miss Lonelyhearts
in ihrer melodramatischen Situation
erinnert uns an Stummfilme,
zumal ihre betonte Mimik und Gestik
an Stummfilmdarstellung erinnern.
Sie wirkt hier wie Lillian Gish,
die ihre Wange zum Kuss anbietet.
Zuschauer sind
bei dieser Szene ganz versunken.
Es ist einer der Momente,
wo sich das Publikum
schweigend in den Film vertieft.
Genau betrachtet
tut Lisa dasselbe wie Miss Lonelyhearts:
Sie deckt einen Tisch.
Metaphorisch kann man so weit gehen
zu sagen, dass sie für einen Mann deckt,
der gar nicht wirklich da ist.
Jeff prostet Miss Lonelyhearts
sogar noch zu,
weil er sich ihr verbunden fühlt.
Bald jedoch wird er wieder am Tisch sein
und Lisa wehtun.
Es ist nicht das letzte Mal, wo er mehr für die
Frauen von gegenüber zu empfinden scheint
als für seine Verlobte
und mehr in einer Fantasiewelt lebt
als in der Realität.
Das Ende ihrer Szene
fällt genau auf die Worte:
"Mit dem Lied endet ihre Fantasterei. "
Sie klappt zusammen.
Beachten Sie,
wie plötzlich Lisa erschienen ist.
Miss Lonelyhearts' Fenster
fasziniert sie immer sehr.
Sie drückt damit aus:
"Nein, das ist mein Apartment, Jeff "
Lisa erkennt sich
in der Frau von gegenüber wieder.
Miss Lonelyhearts gleicht ihr in vielem.
Jeff dagegen vergleicht sie mit dieser Frau.
Er sagt: "Nein, du bist Miss Torso ähnlich."
Was grob ist, da er sie für eine Frau hält,
die nur aufs Geld aus ist.
Sie hat den schwersten Job der Frauen.
Der Kampf mit Wölfen.
Freilich haben Lisa und Miss Torso
viel gemein.
Sie sind jung, blond,
müssen mit schwierigen Männern umgehen
und haben beide mit Kunst zu tun.
Hitchcock zieht Parallelen.
Lisa nimmt eine ganz andere
Miss Torso wahr als Jeff:
Sie hat mit mehreren Männern
zugleich zu tun,
hält sie auf Distanz
und wartet auf auf den Richtigen.
Und so kommt es auch:
Am Ende des Films kehrt Stanley, ein Soldat,
aus dem Krieg zurück.
Sie liebt weder ihn noch die anderen.
Kannst du das von hier aus erkennen?
Du sagtest doch,
es wäre wie meine Wohnung, oder?
Hoffentlich sind sie dieses Mal gar.
Merken Sie? Der Song klingt aus.
Mit dem Ende des Liedchens
erwartet auch uns etwas anderes.
Lars Thorwald bringt seiner Frau das Essen.
Man hört sie sagen:
"Hoffentlich sind sie diesmal gekocht."
Sie ist eine reizbare Frau.
Sie wirft die Blume,
die er neben das Essen legte, aufs Bett.
Seine äußere Freundlichkeit ist ihr egal.
Sie kennt ihn.
Er glaubt,
sie wäre jetzt versorgt und beschäftigt.
Sie aber steht auf und lauscht.
Sie weiß, er spricht mit seiner Geliebten.
Seine Affäre ist für sie
anscheinend kein Geheimnis.
Vielleicht ahnt sie gar was
von dem, was sie planen.
Das wissen wir nicht.
Hier sieht man einmal mehr,
wie sehr diese Frau Lisa gleicht.
Das Nachtgewand ist dasselbe.
Kein ähnliches, sondern dasselbe.
Nur wird Lisa
noch ein transparentes Halstuch tragen.
Hitchcock macht also sehr deutlich,
dass er hier Lisa meint.
Es ist traurig, wie sich die Spannung
in einem hässlichen Streit entlädt.
Aber die schöne Musik
bietet einen Kontrast.
Und hier kommt Hitchcocks Gastauftritt.
Da ist er und zieht
eine Uhr im Zimmer des Komponisten auf.
Er dreht sich und sagt
einem lippenlesenden Studenten zufolge:
"Ton B."
Wo kommt diese wundervolle Musik her?
Von einem Songschreiber
drüben aus der Atelierwohnung.
Lisa fühlt sich
von der Musik sehr angezogen.
Hitchcock betont das wieder und wieder.
Hören Sie, was sie sagt.
Oh, das ist bezaubernd.
Als wäre es für uns geschrieben worden.
Kein Wunder, dass er damit so viel Ärger hat.
Ein lustiger Satz, denn natürlich
wurde es extra für sie komponiert:
Als Titelsong.
Wir erfahren später, er heißt Lisa.
Den Text hören wir am Ende.
Darin kommt fast nur das Wort "Lisa" vor.
Das ist ein Beispiel dafür,
wie in Hitchcockfilmen
die Figuren fast zu wissen scheinen,
dass sie fiktive Gestalten sind.
Die Szene endet
mit noch einer Beleidigung von Jeff,
worauf Lisa sich traurig setzt, während
verloren ihr eigener Titelsong erklingt.
Worauf Lisa sich traurig setzt, während
Wir alle essen, reden, trinken,
lachen, kleiden uns an.
Pass mal auf...
Wenn du das anbringst,
nur um die Wahrheit zu meiden,
weil du etwas vor mir verbirgst,
könnte ich es verstehen.
- Ich verberge nichts. Es ist nur...
- Das ergibt keinen Sinn.
Es kommt wieder ein Moment, wo Lisa,
wie Stella, Jeff zu verspotten scheint.
Man könnte meinen,
er würde etwas verbergen,
das er nicht auszusprechen wagt.
Es muss doch einen Grund geben,
dass er sich nicht
für New Yorks schönste Frau interessiert.
Es ist eine interessante Sequenz
der Kontraste.
Lisa sitzt so bequem auf ihren Kissen,
in warmes Licht getaucht, das Kleid vor sich
faltenreich ausgebreitet.
Jeff dagegen ist aus diesem
sehr schrägen Winkel aufgenommen,
der Lampenschirm vorn wie reingequetscht.
Es wirkt sehr kalt und steril,
was vielleicht auch
seine Kälte in dieser Szene widerspiegelt.
Das erinnert uns daran, dass Hitchcock
vom expressionistischen Film kommt,
der ihn als jungen Mann sehr geprägt hat.
Nun, wenn du mit mir gehst,
müsstest du das vielleicht.
Hast du je versucht, dich bei -20 Grad
in 5 km Höhe in einer C-54 zu erwärmen?
Oh, das tue ich andauernd.
Wenn ich nach dem Essen kurz Zeit habe.
Wurde je auf dich geschossen?
Wurdest du je angefahren?
Wurdest du jemals nachts vermöbelt,
weil jemand wegen deiner Fotos
schlechte Publicity erhielt?
Hast du je... Diese hohen Absätze
wären super im Dschungel.
Und die Strümpfe und diese schicke Wäsche.
- Toll.
- Ja, toll.
In Finnland wäre das super,
wenn du gerade erfrierst.
Wenn ich eines weiß,
dann, wie man sich angemessen kleidet.
Ja, ja.
Das Thema dieser Szene
zieht sich durch den ganzen Film.
Am Ende wird Lisa die Frau sein,
wie Jeff sie sich wünscht:
Abenteuerlich, unternehmungslustig,
ja, regelrecht heroisch,
aber in modischem Stil,
ganz schick zurechtgemacht,
in Haute Couture und schönen Pumps.
Im Verlauf des Films klingt scherzhaft an,
dass Lisa alles sein kann,
was Jeff möchte, und zugleich
ihren eleganten eigenen Stil bewahrt.
Absichtlich abscheulich?
Ich lasse es gerade doch gut klingen.
Sei doch mal ehrlich, Lisa,
diese Art Leben ist nichts für dich.
Sie ist nur für wenige etwas.
- Du bist zu stur zum Diskutieren.
- Ich bin nicht stur. Nur ehrlich.
Ich weiß. Ein unehrlicherer Mann
hätte gesagt, es wäre eine lange Reise,
und dann wäre ich
voller böser Enttäuschung erwacht.
Oh, Moment mal. Warte.
Wenn du jetzt fies werden willst,
dann kann ich da gerne mitmachen.
In dieser Szene ist
ihre Beziehung auf dem Tiefpunkt.
Viel tiefer als hier geht es nicht mehr.
Es ist ihre dunkelste Szene.
Er sagt ihr, sie könne nicht mit ihm kommen
und er werde nicht bei ihr bleiben.
Im Grunde:
Sie könne nicht Teil seines Lebens sein.
Er schließt sie praktisch aus.
Momentan sieht es nicht danach aus.
Und abermals wird sich die Stimmung auf die
Apartments jenseits des Hofes übertragen.
Jeff sagt Lisa
mehr oder weniger,
dass sie keine gemeinsame Zukunft haben.
Und sobald sie geht,
wandert unser Blick durch das Fenster
zu den Thorwalds,
wo Mrs. Thorwald umgebracht werden wird.
In derselben Nacht,
in der Jeff mehr oder weniger Lisa loswird,
wird Thorwald seine Frau los.
Insofern haben manche
in Thorwald auch oft schon eine Art
dunklen Doppelgänger Jeffs gesehen.
Sie haben vieles gemeinsam,
sind mittleren Alters, reisen viel,
wollen nicht sesshaft werden
und wären am liebsten die Frau los.
- Wiedersehen, Jeff.
- Du meinst eher gute Nacht.
Ich meinte, was ich sagte.
Gleich sehen wir,
genaugenommen, hören wir,
die Mordsequenz.
Und sie ist gut gemacht, typisch Hitchcock,
nämich äußerlich unspektakulär,
nur mit den Mitteln von Ton und Stille.
Der Mord spielt sich außerhalb des Bildes ab.
Für Hitchcock wirkten Laute
auf das Publikum erschreckender.
Sie sind unklarer und flüchtiger,
schwerer zu bestimmen,
und sie erschrecken uns mehr.
Er ist aber auch einer
von vielen Regisseuren,
für die sich Laute dem Bewusstsein
stärker als Bilder einprägen.
Bilder prallen eher von den Augen ab,
während Laute uns durchdringen.
Jetzt kommt der Mord,
wahrnehmbar in Form zweier Laute,
eines Schreis und zerbrochenen Glases.
Die Stimmung von Jeff und Lisas Streit
schwebt förmlich wie eine dunkle Wolke
über den Hof,
durch das Fenster der Thorwalds,
auf das wir beim Mord nicht schauen.
Nicht!
Hierin liegt viel von Hitchcocks Kunst:
mit minimalem Autwand
den maximalen Effekt zu erzielen.
Und jetzt die lange Sequenz,
in der Jeff beobachtet, wie Lars die Leiche
seiner Frau aus dem Apartment entfernt.
Es ist eine von vielen sehr morbiden Szenen,
die unserer Fantasie überlassen bleiben.
Zum Auftakt ein komisches Zwischenspiel.
Das Schöne an all den Fenstern
sind die Stimmungstöne,
die Hitchcock ausnutzen kann.
Er kann hier förmlich komponieren:
Hier ein bisschen Humor, da ein Melodrama,
ein wenig Spannung.
Deshalb funktioniert das eine Set so gut,
weil es vielfältiger als jedes andere
seiner Einzelsets ist.
Ich mag diesen Sturz, ist gut gemacht.
Gute Situationskomik.
Jeff vergeht jetzt das Lächeln,
als wir zum dunkleren Fenster kommen,
dem der Thorwalds.
Hier trägt Thorwald, muss ich leider sagen,
seine tote Frau zerstückelt hinaus.
Die Musik stellt eine
halb komische, halb düstere Begleitung dar.
Die wenigsten Regisseure
würden sie in dieser Szene verwenden.
Die meisten würden eher
dunklere Untertöne bevorzugen.
Die Musik hier hat etwas Komisches an sich,
etwas Humorvolles,
das die Stimmung kontrastiert.
Hitchcock nimmt es optisch sehr genau.
Vom Stummfilm weiß er, wie wichtig es ist,
optische Angaben
ganz unmissverständlich zu machen.
Eine Uhr so groß wie die Leinwand.
Thorwald kommt zurück.
Doch wir sollen nicht sehen,
was er sonst noch tut,
also rückt anderes ins Bild.
Wir gehen zum Fenster des Komponisten.
Der hat Probleme mit seiner Musik.
Er ist frustriert, betrinkt sich.
Das kommt bei Komponisten vor.
Man könnte hier noch bemerken,
dass Hitchcock ihn nicht ohne Grund zeigte.
Der Komponist
sollte an einem Titelsong arbeiten,
während Hitchcock den Film drehte.
Der Mann braucht den Film,
um seinen Song zu vollenden.
Der Song wird schließlich
mit großem Orchester aufgenommen.
Er stellt ihn fertig,
wenn Hitchcock den Film abgeschlossen hat.
Zum Schluss werden sowohl Film
als auch Aufnahme vertriebsbereit sein.
Es war eine clevere, kleine Idee Hitchcocks.
Vielleicht trat er deshalb auch
mit dem Komponisten auf.
Beide Künstler arbeiteten
an ihrem Meisterwerk.
Thorwald beim zweiten Gang
zum East River, in den er, wie wir
später erfahren, die Leiche seiner Frau wirft.
Jeff schreckt vom Dösen auf.
Noch ist kein Thorwald in Sicht.
Also richtet sich die Aufmerksamkeit
erst mal auf anderes.
Miss Torso ist vom abendlichen Umgang mit,
so Lisa, "schwierigen Männern" zurück.
Einmal mehr zeigt sich, dass Lisa
Miss Torso besser als Jeff versteht,
hält sie doch den Wolf von sich.
Letztlich erfahren wir, dass sie einem Mann
treu ist, Stanley, ihrem Soldaten,
und keinen der anderen liebt.
Lisa hat das verstanden.
Sie weiß, Miss Torso ist wie sie.
Wann immer Hitchcock uns so ablenkt,
tritt das, was er uns zeigen will,
ein wenig überraschender ein.
Jetzt kommt Thorwald zurück.
Hier dieser lustige Kontrast von
Miss Torso in einem privaten Moment
und Thorwald
auf der anderen Seite der Wand.
Ein kleiner Kommentar zu Voyeurtum
und was sich uns verborgen,
nur Meter entfernt,
in diesen Apartmenthäusern abspielt.
Der Film ganz allgemein teilt uns visuell mit,
dass wir sehr nahe an Menschen leben
und ihnen zugleich sehr fern sind.
Das ist einer von den Momenten,
in denen Hitchcock uns zeigt,
was Jeff nicht sieht,
obwohl wir sonst fast alles
aus seiner Perspektive erleben.
Es ist eine wichtige lnformation:
Er verlässt sein Apartment mit einer Frau.
Wir fragen uns:
"Ist das Mrs. Thorwald? lrrt sich Jeff?"
Natürlich erfahren wir später, dass sie die
Geliebte ist, "für die er tötete", wie Lisa sagt.
Die Szene endet mit dem lieblichen,
friedlichen Plätschern fallenden Regens
und geht mit einer Jazz-Sequenz
in diesen geschäftigen Morgen über.
Das ist ein interesantes kurzes Gespräch.
Hören wir mal zu.
- Was soll das sein, Madam?
- Es heißt "Hunger".
Wir kommen auf Miss Torso zurück,
und wir lernen das Hündchen
des Ehepaars im zweiten Stock kennen
und ihr geniales Seilzugsystem.
Das ist kein Schwenk gegen,
sondern im Uhrzeigersinn.
Die Szene ist fieberhafter als die bisherigen:
Die Kamera zieht sich
rasch ins Apartment zurück.
Alles an dieser Morgenszene
wirkt, der Temperatur entsprechend,
rasend erhitzt.
- Jetzt ist die Hitze auch noch feucht.
- Genauso. Ja.
Stella ist zurück
und heizt Jeff wieder
wegen seines Voyeurtums ein.
Hier nun
teilt er ihr Gedanken
über die Vorgänge hinter den Fenstern mit.
Seine Theorien.
Stella wird, wie Lisa,
zu einer Art detektivischen Assistentin.
An dieser Stelle kann ich
ein wenig auf die Statue
von eben eingehen.
Sie heißt Hunger,
und es lohnt sich zu erwähnen,
dass Hitchcock gerne
Sex und Essen vermischte.
Auf diese Weise
bekam er einige seiner erotischen Witze
und Anspielungen an der Zensur vorbei.
Wenn Sie sich an Berüchtigt erinnern,
da umarmten sich Cary Grant
und Ingrid Bergman leidenschaftlich
und sprachen seltsamerweise
vom Hähnchen,
das sie abends verzehren würden.
Er vermischt beides gern.
Wenn wir eine Statue wie Hunger sehen,
hat das wohl mehr mit
den sinnlichen Erwartungen der Frau zu tun.
Und es gibt in diesem Film
viele hungrige Frauen,
emotional hungrig, erotisch hungrig.
Da ist die Bildhauerin,
da ist Miss Lonelyhearts.
Komischerweise erfahren wir noch,
dass selbst die frisch Verheiratete
erotisch nicht ausgefüllt ist.
Mrs. Thorwald war
mit ihrer Ehe sicher unzufrieden.
Selbst Miss Torso wartet auf die Rückkehr
ihres jungen Soldaten,
und in der Zwischenzeit
sehen wir Miss Torso in jeder Szene essen.
Auch sie ist so hungrig.
Überall hat es dort hungr¡ge Frauen.
Eine Art Herzeleidhotel für einsame Frauen.
In ihnen allen spiegelt sich
Lisa mit ihrer Verwundbarkeit
und Sehnsucht nach Liebe.
Und heute Morgen? Gab es Entwicklungen?
Die Jalousien in der Wohnung
sind alle unten.
- Bei dieser Hitze?
- Ja.
Nun, jetzt sind sie oben.
Jetzt bekommen wir Thorwald erstmals
am Morgen nach dem Mord zu sehen.
- Zurück! Weg da!
- Wo soll ich denn hin?
- Aus dem Blickfeld ! Los!
- Was ist denn los? Was?
Jeff will nicht ertappt werden,
und wir, die mit ihm schauen,
teilen seine Nervosität.
Hitchcock weiß,
dass es sehr unangenehm ist,
beim Gucken ertappt zu werden.
Mit dieser Angst spielt er später noch.
Jeff wird ertappt werden und wir mit ihm.
Diesen Blick hat ein Mann,
wenn er befürchtet,
dass ihn jemand beobachten könnte.
In dieser Szene entdeckt Thorwald, dass
sich der Hund für den Garten interessiert.
Da wir den Film schon kennen,
wissen wir, dass im Garten
Mrs. Thorwalds Kopf begraben ist.
Ich mag diese Aufnahme,
in der Jeff langsam auf die Kamera zurollt
und diese sich dann langsam neigt.
Eine sehr dramatische
Einleitung dieser Aufnahme,
dramatisch wegen dem, worum es geht.
Hitchcock sagt uns etwas ohne Worte.
Wir können nicht wissen, dass er da ist.
Aber die Kamera sagt uns,
es ist etwas sehr Ernstes.
Was stimmt. Etwas Grässliches:
Ein im Garten vergrabener Frauenkopf.
Die Kamera lässt uns ahnen,
dass da etwas Grässliches ist,
das wir nicht verstehen.
Und nicht wieder im Stuhl schlafen.
Großartiger Redner.
Stella.
Jeff steigert nun noch seine Fensterguckerei.
Er verwendet sein Fernglas
und dann sein Teleobjektiv.
Er wird also eine Art professioneller Voyeur.
Und natürlich ist er das ja schon,
lebt er doch von der Arbeit mit der Kamera.
Ich denke an dieser Stelle oft,
dass Jeff von hier an
nicht mehr für den Kinogänger steht,
sondern für den Filmemacher.
Denn er setzt jetzt professionelle Geräte ein.
So erfahren wir übrigens,
dass Thorwald
in dem von ihm verwendeten Koffer
Schmuck verkauft.
Er ist ein Handelsreisender,
der Schmuck verkauft.
Fernglas und Teleobjektiv
erlauben Hitchcock
die Darstellung von mehr Details,
und Details bekommen wir reichlich.
Hitchcock kann nun
diese Art lris-Effekt verwenden,
die dunkle Umrandung des Bildes.
Damit erweist er zugleich
Traditionen des Stummfilms Reverenz,
der ja, wie Hitchcock wusste,
oft diesen lris-Effekt benutzte.
Es macht ihm hier Spaß,
Aspekte des Stummfilms zu imitieren.
Jeff geht zum Teleobjektiv über.
Dabei klingt hier visuell
eine Art zotiger Scherz an,
als er das Teleobjektiv in den Schoß legt.
Man hat das oft kommentiert.
Jedenfalls hatte Hitchcock
etwas für die Art von Scherz übrig.
Man sollte seinen lasziven
Sinn für Humor nicht übersehen.
Ich sage meinen Studenten oft:
Mit Hitchcock und Shakespeare
ist es ähnlich.
Wo man eine zotige Anspielung vermutet,
ist es auch eine.
Aber diese Witze haben auch eine Pointe.
Dieser Mann lebt erotisch
sehr im Visuellen und in der Fantasie.
Darum macht das Phallische
seiner Kamera durchaus Sinn.
Nun kommt eine sehr bekannte Aufnahme,
die wohl zugleich
Abbild aggressiven Voyeurtums ist,
mit dem auf sein Ziel gerichteten
massigen Teleobjektiv.
Dieses kleine Detail lässt für uns
keinen Zweifel daran, dass er ein Mörder ist.
Es spricht einfach alles dafür.
In der Nahaufnahme erkennen wir mehr.
Als er sich bald hinlegt,
sieht man eine kleine Flasche auf dem Tisch,
deren Flüssigkeit ihm vermutlich half,
die Leiche seiner Frau zu zerlegen.
Mir gefällt das mit dem Nickerchen.
Hitchcock lässt den Mörder
menschlich erscheinen.
Hitchcock meidet Klischees des Bösen
bei seinen Bösewichten.
Es sind ansonsten gewöhnliche Leute.
Seine Ansicht war,
dass gerade die gewöhnlichen Leute,
die mit Nickerchen und Gartenpflege,
scheußlich sein können.
Er hatte kein Vertrauen ins Normale.
Das ist der vierte Schwenk um den Hof
gegen den Uhrzeigersinn,
wobei wir immer dieselben "abklappern"
Wir verharren beim Komponisten,
der von seiner Musik nicht ablassen kann
und immer wieder auf sie zurückkommt.
Er hat diese Hassliebe zu seinem Klavier.
Da oben ist eine kleine Familie,
von der wir nie Näheres sehen.
Ich denke, vielleicht will Jeff
keine glückliche Familie sehen,
weil sie einfach nicht seinen zynischen
Ehevorstellungen entspräche.
Die Geräusche sind
schön zusammengestellt:
Da ein paar Klavierklänge,
dort ein Pfeifen, da ein Bellen.
Das hat schon fast musikalische Qualität.
Der Geräuschhintergrund
aus den jeweiligen Apartments
ergibt ein vielstimmiges Ganzes.
Die Aufnahme von Miss Torso im Bad
mag Hitchcock besonders gern.
Hier unsere Bildhauerin.
Dieser Schwenk geht, wie der letzte,
Jeffs und Lisas Kuss voraus.
Vorbei an den Jungvermählten,
was höchst sinnig ist
angesichts der Umarmung dieser beiden.
In dieser Szene
fällt es Lisa sehr schwer,
Jeff auf sich aufmerksam zu machen,
obwohl sie ihm auf dem Schoß sitzt.
Beachte mich.
Ich befinde mich doch nicht
auf der anderen Zimmerseite.
Ich will hier noch auf einen visuellen Witz
ganz á la Hitchcock aufmerksam machen.
Weil er gern Bild und Ton
voneinander trennt,
hört man oft etwas anderes,
als was man sieht.
Das gibt ihm Gelegenheit für kleine Witze,
und so einer kommt gleich.
Gleich sieht Jeff zum Fenster raus,
und wir werden Miss Torso
auf dem Bett sehen,
in einem sexy einteiligen Negligé.
Wie immer, wird sie beim Essen sein.
Während wir sie sehen, hören wir Jeff sagen:
"Das wäre eine tierisch schwere Aufgabe."
Es klingt zuerst verwirrend,
als sagte er, Miss Torso
wäre eine tierisch schwere Aufgabe.
Einen Augenblick später begreifen wir,
was er meinte.
Ich warte diesen Moment mal ab.
Was ist interessant
an einem Schlachtermesser
und einer kleinen Säge,
die in eine Zeitung gewickelt sind?
Nichts, Gott sei Dank.
Wieso war er den ganzen Tag
nicht einmal im Zimmer seiner Frau?
Darauf wage ich keine Antwort zu geben.
Lisa bringt Jeff nicht dazu,
sich auf sie zu konzentrieren.
Für sie wird es hier frustrierend.
- Und ich fürchte, es liegt an mir.
- Was meinst du?
Etwas, das ich nicht aussprechen mag.
Auch das ist wieder
so ein witziger Kommentar,
wie er von Lisa und Stella kommt.
"An dir ist etwas sonderbar, Jeff "
Hier kommt die Aufnahme, die ich erwähnte.
Das wäre ein schrecklicher Job.
Wie würdest du
einen menschlichen Körper zerlegen?
Jetzt kapieren wir.
Sehen Sie mal, wie Hitchcock
den Komponisten über Lisas Schulter zeigt.
Hier wie so oft soll das
die Verbindung zwischen Lisa
und dem Komponisten betonen,
der ja gerade einen Song komponiert,
der, wie wir zuletzt erfahren, Lisa heißt.
Oft macht das in den Fenstern
Sichtbare eher Sinn
als Widerspiegelung von Jeffs und Lisas
Leben und Beziehung als in Wirklichkeit.
Hier werden wir etwas in die Irre geführt.
Thorwald scheint eine Leiche
in eine Kiste zu werfen,
aber wir wissen, es ist keine Leiche mehr da.
Es ist eine Sache, Zeit totzuschlagen,
indem man aus dem Fenster starrt,
aber so wie du es betreibst,
mit Fernglas und wilden Fantasien
zu jeder Kleinigkeit, die du siehst,
das ist krank!
Meinst du,
ich sehe es als Freizeitvergnügen an?
Keine Ahnung, als was du es ansiehst,
aber wenn du nicht damit aufhörst, gehe ich.
Sie unterhalten sich jetzt eine Weile,
also können wir über Mode sprechen.
Lisa trägt ihr zweites Kleid,
und wir wissen, alle ihre Kleider
waren für Hitchcock ein Traum.
Dieses wirkt ein wenig intimer als das davor.
Das andere war für einen Abend
in einem Club in Manhattan.
Dieses ist mehr für Zärtlichkeiten daheim,
die sie im Sinn hatte.
Es ist ein wenig verführerischer, privater.
Ein entzückendes Kleid.
Wollte man
etwas Entsprechendes drüben finden,
käme man wohl auf Miss Torso Kleid,
auf das ich vorhin hinwies.
Es hat dieselben dunklen Töne,
schwarz oder dunkelblau,
und auch transparente Teile,
wie Lisas Ä#rmelansätze.
Außerdem ist die Stimmung ähnlich, nicht?
Jeff und Lisa küssen sich am Fenster,
und Miss Torso
liegt im Negligé auf dem Bett.
Es besteht also immer diese Verbindung
zwischen der Stimmung
in Jeffs und Lisas Apartment
und der Stimmung in den Fenstern drüben.
...und so beginnt der Ärger,
aber nur sehr wenige enden mit einem Mord,
wenn du das meinst.
Es fiel dir schwer,
dieses Wort zu meiden, was?
- Du konntest sehen, was er trieb. Alles?
- Natürlich...
Gleich wird Lisa sich einen Witz leisten,
den wir und Jeff verstehen, sie aber nicht.
Oh, Jeff, meinst du,
dass ein Mörder dir alles zeigen würde?
Dass er nicht die Jalousien runter lässt
und sich dahinter verbirgt?
Er ist halt sehr clever.
Er verhält sich völlig normal.
Und du bist überhaupt nicht clever.
Ein Mörder wurde sein Verbrechen nie
vor einem offenen Fenster präsentieren.
Wieso nicht?
Wahrscheinlich
passiert hinter diesem Fenster
etwas viel Schlimmeres.
Wo?
Kein Kommentar.
Wir verstehen ihn. Lisa nicht.
Wir wissen, was hinter dem Fenster abgeht.
Wir finden es nicht unheilvoll,
Jeff vielleicht schon,
weil es ja eine Ehe ist, und später sehen wir,
dass, obwohl sich die Jungvermählten
eigentlich amüsieren sollten,
der Mann dies nicht zu tun scheint.
Vielleicht spielt sich
dort also doch etwas Unheilvolles ab.
Hier fährt die Kamera
sehr schön auf Lisa zu.
Es unterstreicht, dass sie jetzt
Jeffs Meinung zu teilen beginnt.
Uns Zuschauer
ergreift dabei eine gewisse Erregung.
Wir haben das Gefühl,
es wird jetzt spannender.
Lisa geht nach draußen
und erkundet ein wenig für Jeff
Und wieder Hitchcocks Motto:
Mit minimalem Autwand maximalen Effekt
Visuell entspricht es
der Ermordung Mrs. Thorwalds.
Die kleinste Geste, das Anzünden eines
Streichholzes, macht Thorwald präsent.
Auf Untertreibung versteht sich
Hitchcock meisterhaft.
Elegante Untertreibung,
und die Zigarre benutzt er noch oft.
Hören Sie, was Lisa und Jeff bereden.
Ok, aber was tut er jetzt?
Er sitzt im dunklen Wohnzimmer.
Er war nicht mal in der Nähe
des Schlafzimmers.
Dabei muss ich lachen,
trifft es doch auch so auf Jeff zu,
der im Dunkeln sitzt
und dem Schlafzimmer fernbleibt.
Wir wissen, was Lisa vorhatte.
Es wurde nicht daraus.
Noch eine Parallele zu den beiden.
Und dann melden wir uns ab,
als die Zigarre beim Einatmen aufglimmt.
Später macht uns nur Rauch
seine Anwesenheit klar.
- Wichtig, was?
- Vielleicht ist es gar nicht wichtig.
Nur ein kleiner Nachbarschafts-Mord,
mehr nicht.
Eine geschwätzige Szene. Sie bietet sich an,
über das Schild an der Wand
hinter Jeff zu sprechen.
Studenten fragen mich oft
nach seiner Bedeutung,
weil sie lernen, dass Hitchcock
visuell kaum etwas zeigt,
das für ihn keine bestimmte Bedeutung hat.
Das Schild hat wohl eine Bedeutung,
auch wenn ich da zurückhaltend bin.
Aber es gibt Kritiker, die ihn
als Symbol weiblicher Sexualität verstehen.
Wenn man sich Form und Entwurf ansieht,
wirkt das durchaus plausibel.
Aber man könnte eine derartige
symbolische Absicht Hitchcocks
unsinnig finden.
Ich möchte auf ein paar Dinge hinweisen.
Erstens hatte Hitchcock, wie gesagt,
einen berüchtigt lasziven Sinn für Humor,
außerdem viel Sinn
für visuelle Anspielungen.
Er ließ selten etwas auf die Leinwand,
mit dem er nicht eine Bedeutung verband.
Wenn man all das berücksichtigt,
finde ich es nicht unplausibel,
dass in diesem Film über einen Mann,
der sich fragt,
ob er mit einer Frau zusammenleben will,
der Schild über Jeffs Schulter ein Symbol ist.
Umso mehr, als Hitchcock
Jeff so oft aufzuziehen scheint,
wegen seiner schwachen Sexualität
und Angst vor Frauen.
Harry?
Es ist ein etwas alberner Witz,
aber doch nicht ohne Bedeutung,
nimmt man Jeffs
ausgesprochen negative Haltung zur Ehe,
als brächte sie das Sexleben zum Erliegen.
Kaum wo jenseits des Hofes findet sich
eine positive Auffassung von Ehe,
es sei denn beim älteren Paar oben,
aber wir suchen auch nicht besonders.
Wenn diese Fenster
Jeffs Bewusstsein reflektieren,
zeigt sich in ihnen
kaum ein positives Bild von Ehe.
Selbst in ihren angeblichen Wonnetagen
sieht Jeff nichts Amüsantes.
Hier könnte ich übrigens noch anmerken,
dass das Raymond Burr ist,
Sie kennen ihn vielleicht.
Er hatte eine berühmte Fernsehrolle
als Perry Mason.
Aber Hitchcock hat ihn hier
wie seinen alten Produzenten
David O. Selznick gekleidet.
Hitchcock mochte Selznick nicht.
Selznick mischte sich als Produzent ein,
und Hitchcock war
ein sehr unabhängiger Regisseur.
Also leistete er sich eine kleine Rache,
indem er seinen Mörder
wie David O. Selznick aussehen ließ.
Dabei gab er ihm sogar Attitüden Selznicks,
wie, das Telefon
zwischen Hals und Schulter zu klemmen
und damit herumzugehen,
wie Selznick dafür berühmt war.
Es ist eines von Hitchcocks Spielchen,
die er beim Drehen genoss,
und ebenso macht es einen Heidenspaß,
diese Scherze im Film aufzuspüren.
Jetzt haben wir Lieutenant Doyles
ersten Besuch bei Jeff
Er wird gespielt von Wendell Corey.
Mir gefällt der Kamerawinkel:
Von oben herab auf Jeff
Oft sind die lnnenaufnahmen
ähnlich wie die außen.
Jeff sieht hoch oder runter.
Auch drinnen filmt Hitchcock
oft von oben oder unten:
Das sorgt für Beständigkeit.
Hier eine schöne Aufnahme,
wo die Blickrichtung eine Diagonale von
Jeff über Doyle zum Balkon hinten ist,
zu einem Mädchen mit seiner Puppe.
Von der glücklichen Familie
sprach ich schon.
Es ist sehr schön komponiert,
mit abgestufter Tiefe
und vielfältigem Hintergrund,
mit Rauch und vielen Linien.
Dank so einer Aufnahme weiß man,
der Regisseur
begann seine Laufbahn als Bühnenbildner.
Hitchcocks Gefühl fürs Bühnenbild ist toll.
Er macht es wie ein Schaufenster zurecht.
Diese Szene ist sehr kurz und im Nu vorüber.
Gleich kommt die musikalische
Einführung in die nächste Szene.
Und diese Musik wird uns,
wie so oft, sagen,
dass wir uns in der nächsten Szene
auf den Hof begeben.
Der Hof mit seinen Lauten
ruft uns förmlich zu sich. Jetzt kommt es.
Ja, das hattest du erwähnt.
Nun, Jeff, ich muss los.
Ich werde das dem Revier nicht melden.
Ich werde mich etwas umhören.
Es hört sich wieder nach Volksfest an.
Diese Musik wird den Hintergrund bilden,
wenn Lars Thorwald entdeckt,
dass der Hund in seinem Garten buddelt.
Und sie illustriert wieder Hitchcocks
musikalische, rhythmische Art zu drehen.
Dank der Überlappung geht e¡ne Szene
flüssig in die nächste über.
Achten Sie auch darauf, wie Hitchcock,
als Doyle weg ¡st, den Übergang
durch Hundebellen ankündigt.
Da, es fordert uns auf raus zu gehen.
Laute kommen in diesem Film
sehr bewusst zum Einsatz.
Von der Szene geht eine stille Drohung aus,
wobei das Verstörende an Thorwald ist,
wie "freundlich" er mit dem Hund umgeht.
Wir wissen, dass er nicht so nett ist,
wie er tut.
Es beunruhigt Jeff,
wie sanft er mit dem Hund umgeht.
Dahinter steckt doch etwas.
Warum ist er so freundlich zu dem Hund?
Und Jeff fragt sich,
was da wohl vergraben ist.
Doyle sieht sich tatsächlich um
und kommt dann zu Jeff zurück,
um lange mit ihm zu diskutieren.
Seine Mietzeit beträgt sechs Monate.
Etwa fünfeinhalb sind bereits verstrichen.
Er ist ruhig, trinkt, aber nie zu viel.
Er zahlt seine Rechnungen pünktlich
mit dem Geld als Modeschmuck-Vertreter.
Großhandel.
Er ist reserviert. Keiner der Nachbarn
weiß mehr über ihn oder seine Frau.
Ja, mehr werden sie über sie
auch nie erfahren.
Es ist ein langatmiger Dialog,
doch mit guten Sprüchen wie diesem.
Jimmy Stewart bekommt Gelegenheit,
so lässig treffend zu reden,
wie wir es mögen.
Wie schade.
Zu der Zeit verließen die Thorwalds
ihre Wohnung.
Von draußen hören wir Miss Torsos Musik,
und Hitchcock
wird uns noch klarmachen,
dass Doyle für die Damen etwas übrig hat.
Achten Sie auf das begehrliche Grinsen.
- Wie geht es deiner Frau?
- Oh, ihr geht es gut.
Noch so ein toller Ausspruch von Stewart.
Wer sagte, dass sie zu der Zeit gingen?
- Wer ging wohin?
- Die Thorwalds, um sechs Uhr morgens.
Interessanterweise hängt an der Wand
das Foto zweier Piloten oder Kampfflieger.
Damit hat es seine Bewandtnis.
Jeff und Doyle flogen
zusammen Kriegseinsätze,
unterstützten sich,
retteten einander das Leben und so weiter.
Das fundiert also ein wenig
die Vorgeschichte.
Gleichzeitig ist es auch ein Bezug
zum wirklichen Jimmy Stewart,
der im ll. Weltkrieg Einsätze flog
und gefeierter Kriegsveteran war,
wahrscheinlich der hochrangigste Offizier,
den Hollywood hatte,
und wohl sein höchstdekorierter
Kriegsveteran. Das kommt mit ins Spiel
bei diesem Foto.
Wir könnten auch noch erwägen,
dass Hitchcock die Geschichte
von Jeff und Lisa
nach der Beziehung
zwischen Fotograf Robert Capa
und Ingrid Bergman gestaltete.
Diese Beziehung
führte zu nichts,
weil Capa nicht heiraten wollte.
Für Hitchcock schwer verständlich,
da Ingrid Bergman
eine der Schauspielerinnen war,
für die er mehr als schwärmte.
Die Vorstellung,
Ingrid Bergman nicht heiraten zu wollen,
kam ihm etwas seltsam vor.
Oder die Zeitung oder so holt.
Was er nicht sieht, tut ihm nicht weh.
Das kann ich nicht,
auch wenn er nicht dort ist.
Hier eine kleine lustige Sache,
auf die ich hinweisen will.
Während Doyle redet,
fällt sein Blick halb unbewusst
auf das abstrakte Bild an der Wand.
Es verwirrt ihn ein wenig. Schauen Sie mal.
Ok. Dann lass dich nicht ertappen,
Problem gelöst.
Was? Wenn du etwas findest,
hast du einen Mörder,
dann kümmern sie
ein paar blöde Regeln auch nicht mehr.
Findest du nichts, ist der Kerl unschuldig.
Das mag jetzt spießig klingen...
Da. Es scheint ihn zu irritieren.
Es ist ähnlich wie,
als wir die Statue "Hunger" sahen.
Hitchcock ergötzt sich daran,
wie moderne Kunst verwirren kann,
und baut kleine Momente ein,
wo gewöhnliche Leute
leicht hilflos vor Abstraktem stehen.
In diesem Fall ist es eine Art Matisse,
etwas aus der fauvistischen Richtung
des Expressionismus.
Tatsächlich ist es die Art von Kunst,
die Hitchcock mochte und kaufte.
In einem interview sagte er, sein
Lieblingsmaler sei der Schweizer Paul Klee.
In vielerlei Hinsicht
empfand Hitchcock sich als Expressionisten.
Einem Expressionisten
bedeutet die visuelle Ausdruckskraft
mehr als die realistische Darstellung.
Es frustrierte Hitchcock oft,
dass Leute sagten,
seine Aufnahmen oder Szenen
seien unwahrscheinlich oder unecht,
wo doch Realismus
gar nicht seine Absicht war.
Ihm ging es um eine lntensität,
wie sie ein Expressionist anstrebte.
Solche Aufnahmen begegnen uns
noch am Ende des Films,
wenn Jeff stürzt und versucht, sich Thorwald
mit der Kamera vom Leibe zu halten.
Manche finden diese Szenen zu "unecht",
für Hitchcock sind sie Expressionismus.
Hitchcock hatte keine Geduld mit Leuten,
die sich an Realismusfragen aufhielten.
Er sagte gern, Realismus sei das Einfachste.
Warum ihn zum Problem erheben?
"In Liebe, Anna."
Auch diese Szene lässt er wieder
mit einer komischen Note enden:
Zum zweiten Mal geht Jeff
einem schwer zugänglichen Juckreiz nach.
Entweder benutzt er den Juckreiz,
die Flitterwochen oder sonst was,
um mit Komik abzuschließen.
Er macht das hier aber sehr schön,
indem er abermals Bild und Ton
kontrastierend einsetzt.
Wir werden etwas sehen und etwas anderes
hören, aber humoristisch passt es.
Die Frau mit der Operntonleiter
bildet den perfekten Hintergrund zu Jeff
Jeff fühlt sich in seiner
voyeuristischen Lage nun so wohl,
dass er sie als unterhaltsam empfindet
und nebenher noch knabbert.
Viele sehen ihn ihm eine simple Frühversion
des Fernsehzuschauers,
der mit Fernbedienung
von "Fenster" zu "Fenster" geht und sich
mit verschiedenen Programmen unterhält.
Es hieß auch schon, diese Fenster
seien fast wie verschiedene Genres.
Miss Lonelyhearts stehe für Melodrama,
die Thorwalds stehen für Thriller,
Miss Torso gehe in Richtung Liebesfilm
mit Sex, und so weiter.
Hier erleben wir unser zweites
Musikvideo mit Miss Lonelyhearts.
Ein Song läuft, mit dem Titel
Waiting For My True Love To Appear.
Er setzte ein,
als Miss Lonelyhearts entschied auszugehen,
um sich einen Mann zu angeln.
Hitchcock sagte in lnterviews,
er habe ein grünes Kleid genommen,
damit es zu Lisa passe,
die auch in Grün erscheinen wird.
Es ist zwar ein unterschiedliches Grün,
aber eine Verbindung wird hergestellt.
Ich will
eine noch deutlichere Parallele aufzeigen.
Sehen Sie sich
Miss Lonelyhearts' Armband gut an.
Es ist ein ungewöhnlich
massives Schmuckstück,
und Lisa wird genau so eins tragen.
Miss Lonelyhearts muss sich Mut antrinken,
bevor sie es wagt, auf Suche zu gehen.
Während sie sich auf den Weg macht,
schauen wir beim Komponisten vorbei.
Er gibt eine Party an diesem Abend,
deren Verlauf wir miterleben.
Hitchcock geht da ganz akribisch vor.
Miss Torso bekommt Unterricht bei sich.
Hitchcock boten sich
so viele "Themenfenster" an, nicht wahr?
Dank dieser Fenster sind wir mit dabei.
Jetzt beginnt der Song "Many Dreams Ago",
und wir sehen Miss Lonelyhearts.
Ihr grünes Kleid macht sie leicht erkennbar.
Man glaubt fast nicht, dass sie
einen Tisch findet, den Jeff sehen kann,
aber das Set ist so genial gemacht,
dass man es akzeptiert.
Und wir haben gleich
einen wirklich gelungenen Übergang
zu Thorwald, ohne Schnitt.
Unsere Blicke folgen Thorwald,
und jetzt handelt der Song von ihm.
Hitchcock weiß genau,
was man als Zuschauer
wann und wo hört und sieht.
Hitchcock rückt den Karton
von der chemischen Reinigung in den Blick.
"Reinigung Engle Hand":
Keine Ahnung, was das bedeutet
und ob er damit eine Absicht verfolgte.
Normal schon,
aber hier weiß ich nicht weiter.
Der Song geht jetzt ironisch
auf Lars Thorwald ein.
Der Text lautet: "Von dir
hab ich geträumt vor vielen Jahren."
Was sehr traurig anmutet angesichts dessen,
dass Thorwalds Ehe definitiv vorbei ist.
Ich wies daraufhin,
dass Hitchcock Ton und Bild trennt,
um interessante Kontraste zu schaffen.
Wir sehen nicht das, was wir hören.
Er kann Bild und Ton komisch kombinieren.
Die Trennung dient aber auch anderem.
So kann er sich zwei Sphären widmen,
statt nur einer.
Hitchcock fand es langweilig,
nur zu zeigen, was man hörte.
Er wollte mit dem Bild noch mehr machen.
Zeigt man eine Sache
und lässt noch eine andere hören,
werden zwei Bereiche zugleich zugänglich.
Der lnformationsgehalt erweitert sich.
Und man gibt dem Zuschauer
ein wenig mehr zu tun.
Er muss mehr verarbeiten
und aufmerksamer bei der Sache sein.
Wieder ein Ferngespräch.
An dieser Stelle
muss ich erneut erotisch deuten.
Hitchcock befasste sich als Laie
viel mit Freuds Psychotherapie
und kannte die Freudsche Traumsymbolik
von Handtaschen als weiblichen Genitalien.
Und so begegnen einem bei Hitchcock
reihenweise Handtaschen.
Vor allem hier, aber auch in anderen Filmen,
wie zum Beispiel Psyche und Marnie,
spielen Handtaschen ihre Rolle.
Männer machen sich oft an Handtaschen ran,
entwenden Sachen aus Handtaschen,
und Frauen heben oft
die privatesten Dinge in ihnen auf.
Da ist jemand an der Tür.
- Hi.
- Hallo.
Die Party des Komponisten
kommt in Schwung. Gäste erscheinen.
Es herrscht kein Mangel
an alkoholischen Getränken.
Lisa wird nun auch bald aufkreuzen.
Wir gehen zurück zu Thorwald,
der die Handtasche nimmt
und im Bett versteckt.
Lisa erscheint im dritten Kleid.
Die Kamera ist so postiert,
dass sie im Hintergrund eintritt.
Was ist mit deinen Haaren?
- Oh, nun ja, ich habe...
- Sieh dir Thorwald an.
Er bereitet seine Flucht vor. Sieh ihn dir an.
Ich mag diesen kleinen Anfangsdialog
mit den Screwball-Comedy-Sachen,
die John Michael Hayes so beherrscht.
Er hat alle seine Sachen
auf eine Bettseite gelegt.
Hemden, Anzüge, Mäntel, Socken.
Hier sehen wir also Lisas drittes Kleid,
grün, wie schon erwähnt.
Es ist ein blasseres, feineres Grün
als das von Miss Lonelyhearts,
aber schließlich soll Miss Lonelyhearts
auch eine etwas proletarischere Ausgabe
von Lisa verkörpern,
emotional verwundbarer sein.
Sehen Sie sich Lisas Armband an, das
dem von Miss Lonelyhearts so ähnlich ist.
Kaum zu glauben, dass zwei Frauen an
einem Abend dieses selbe Armband tragen.
Ein Kritiker meinte, dieses Kleid
erinnere ihn an einen Damendetektiv.
Ich glaube, damit hat er gut erfasst,
was Hitchcock vorschwebte.
Dieses Kleid ist nicht so sexy wie das letzte
oder so schick wie das erste.
Es kommt intellektueller daher
und passt natürlich perfekt,
da Lisa in dieser Szene
als eine Art Amateurdetektiv tätig wird:
Assistentin von "Spürhund" Jeff
Nun, dann können wir jetzt doch
Licht anmachen.
Nein, noch nicht!
Jetzt kommt die von mir
schon erwähnte "Laufsteg" -Szene,
wo sie genau wie beim ersten Erscheinen
von Lampe zu Lampe geht.
Und wieder lässt er sie innehalten,
wie ein Model
auf dem Laufsteg.
Hitchcocks Vorliebe
für sich wiederholende Muster
schafft eine vertraute Atmosphäre.
Das ist eine sehr künstliche Pose.
Er will ihr Kleid zur Geltung bringen.
Hier feiert Hitchcock
wohl einfach Grace Kellys Stil
und präsentiert sie halb neckend
als Model wie als Schauspielerin.
Hitchcock-Fans ist
dieses Kleid wohl vertraut.
Hitchcock entwickelte in seiner Spätphase
eine fast fetischartige Vorliebe
für dieses blassgrüne Damenkleid.
Man sieht es zum Beispiel
in Die Vögel wieder,
nur etwas konventioneller und zugeknöpfter.
Hitchcock mochte Frauen in Kleidern.
Darüber sprach er viel.
Es war eines
seiner liebsten interview-Themen.
Er mochte formell gekleidete Frauen
und brachte indirekt ihre Reize zur Geltung.
Ihm schien, je weniger eine Frau
erotisierende Kleider trug,
umso reizvoller wirkte es.
Eine Sophia Loren
wird man bei Hitchcock
nie in Bauerntracht sehen.
Es ist eine sehr intellektbetonte
Vorstellung von Schönheit.
Edith Head sagte, Hitchcock
wolle aus Grace Kelly
eine Art Marmorpuppe machen,
etwas Unberührbares.
So ging Hitchcock visuell mit Sexualität um.
Er zeigte sie gern indirekt.
Für ihn ist das typisch.
Bei ihm existiert alles
auf der Ebene der Andeutung.
Ihn interessiert nicht das Vorhandene,
sondern das Erahnbare.
Und die Zeugen?
Sie sahen eine Frau,
aber sie war nicht Mrs. Thorwald.
- Besser gesagt: Noch nicht.
- Ist das so?
Das ist einfach eine schöne, kleine
Aufnahme: Lisa sinkt Jeff in den Schoß.
Sie dreht sich nach rechts,
während die Kamera herankommt.
Es sind zwei Bewegungen auf einmal.
Es ist ein Tanz zwischen Kamera
und Schauspielerin. Beide bewegen sich
in der stillen Choreographie zweier Tänzer,
die den Hitchcock-Filmen
etwas unnachahmlich Elegantes verleiht.
Wir haben die ganze Nacht Zeit.
- Wie bitte?
- Die ganze Nacht.
Wenn man sieht, wie schön
die Ohrringe auf das Kleid abgestimmt sind,
kann man einfach nur schmunzeln
über Hitchcocks Sorgfalt.
Es vergeht kaum ein halbes Jahr,
an dem nicht ein Modemagazin
einen Artikel über Hitchcocks Stil bringt.
Ich finde es sehr komisch, dass dieser Mann
nach seinem Tode
ein berühmter Modeschöpfer wurde,
wo er doch aus
Londons Arbeiterschicht stammt.
Du meintest doch,
ich müsste aus einem Koffer leben.
- Deiner ist bestimmt nicht so klein.
- Das ist ein Koffer?
Das meinte ich mit: Lisa werde
Jeff mit seinen eigenen Worten kommen.
Er sagte: "Meine Frau
muss aus einem Koffer leben können."
Sie sagt: "Ok, das kann ich."
Aber sie macht es natürlich
in ihrem eigenen Stil.
Sie wird aus einer Mark-Cross-Handtasche
zur Übernachtung leben.
Darauf gehe ich ein.
Das Thema des Komponisten,
das eigentlich Lisas Thema ist,
dringt durchs Fenster,
und Lisa fühlt sich davon angezogen.
Sehen Sie, wie sie auf die Kamera
und das Fenster zugeht.
Genau dasselbe wird sie später
in Thorwalds Apartment tun.
Und sie kommentiert es, wie noch öfter.
Woher nimmt ein Mann die Inspiration
für so ein Lied?
Nun, einmal monatlich von der Vermieterin.
Es ist einfach wundervoll.
Jeff macht sich über die Musik lustig,
als Lisa darin aufgeht.
Vielleicht war Hitchcock noch
aus anderem Grund bei dem Komponisten:
Nicht nur, weil sie Künstlerkollegen sind,
sondern weil dort
der Quell der Gefühle und der Liebe ist
und Lisas Thema von da kommt.
In vielerlei Hinsicht
ist es das zentrale Fenster des Films.
Es bildet das Zentrum der Gefühle.
Ich mag Lisas Haltung hier.
Dieses Katzenhafte.
Es ist nur eine von vielen Posen,
in denen sie es sich
in Jeffs Apartment höchst bequem macht.
Sie kommt mir wie eine Katze vor,
die reinspaziert kam und entschied,
dass dies ihr Zuhause wird,
egal, was andere dazu sagen.
Sie übernimmt physisch die Führung,
so sehr Jeff auch versucht,
sie auf Distanz zu halten.
So und noch auf andere Weise
deutet Hitchcock ihre Überlegenheit an.
Ich werde in die Küche gehen
und uns Kaffee machen.
Oh, mit ein wenig Brandy, ok?
Zurück zu den Jungvermählten.
Harry.
Ein zweites Mal dieser Witz.
Und wieder die unerbittlich
ablehnende Haltung zur Ehe.
- Jeff.
- Hi.
Zum zweiten Mal erleben wir
Lisa als Schatten, wie beim Kuss,
als deutete es
etwas traumgleich Flüchtiges in ihr an.
Der durchaus etwas laszive Doyle
ist an der Handtasche sehr interessiert.
Momentan wirkt er auch an Jeffs Theorien
interessiert, scheint ihn ernst zu nehmen.
Gleich wird er
allerdings einen Anruf erhalten, der...
Ein Blick zum Komponisten:
Die Party ist in vollem Gang.
Gleich werden dort alle betrunken sein.
Er wird einen Telefonanruf erhalten,
nach dem er Jeffs Theorien für irrig hält.
Neuigkeiten zu diesem Mann Thorwald?
Ich hatte schon befürchtet, du kreuzt nicht
mehr auf und wir würden ihn verlieren.
Meinst du, er will abhauen?
Er hat seine Habseligkeiten
Diese Szene, wo er Lisa trifft,
hat einige reizende Details.
Doyles Auge für die Damen wieder.
Ich erwärme etwas Brandy.
Mr. Doyle, richtig?
- Tom, das ist Miss Lisa Fremont.
- Guten Abend.
Wir halten Thorwald für schuldig.
Bei dem Satz kichern die Zuschauer immer.
Grace Kelly war schön,
elegant und trat anmutig auf,
aber letztlich war sie wohl vor allem
wegen ihres tollen Gespürs
für Komik so erfolgreich.
Wenn ich sie
mit jemandem vergleichen wollte,
käme ich wohl auf Carole Lombard.
Sie war die Einzige,
die auch diesen zauberischen Glanz
mit einem wirklich guten Sinn
für komisches Timing verband.
Es ist eine wirklich seltene Kombination.
Der Anruf hat Doyle überzeugt,
dass Mrs. Thorwald noch lebt.
Er glaubt nicht mehr an diese Theorien.
Von nun nimmt er alles, was sie sagen,
mit kaum verhohlenem Spott auf.
Mr. Doyle,
das lässt nur eine Schlussfolgerung zu.
Die wäre?
Das war nicht Mrs. Thorwald,
die gestern Morgen mit ihm ging.
Das hast du rausgefunden, ja?
Nun, Frauen lassen einfach nicht
ihren Schmuck zurück,
wenn sie eine Reise machen.
Komm schon, komm schon, Tom.
Diese Informationen brauchst du
doch wirklich nicht, oder?
Eine interessante Aufnahme folgt.
Doyle geht nach hinten
und nähert sich dann der Kamera
zu einer dramatischen Nahaufnahme.
Auch der Soundtrack dramatisiert es.
Hören Sie zu.
Lars Thorwald ist kein Mörder.
Doyle geht in eine Nahaufnahme
und in eine Pause des Klaviers.
Hitchcock wollte diesen Kommentar
also wirklich betonen.
Wie ich finde, deshalb,
weil Doyle, auch wenn er sich irrt,
in einem Punkt recht haben könnte:
Dass die beiden zu weit gehen.
Hitchcock will hier wohl
seine Überzeugung betonen,
dass es etwas Schlimmes ist,
so im Leben anderer herumzuschnüffeln,
zumal wir es bei uns selbst
auch nicht wollen.
Tatsächlich ist er
in dieser Szene so überzeugend,
dass Jeff und Lisa eine Zeit lang
von ihren Nachforschungen ablassen.
Deine Logik ist falsch.
Sie können das Verschwinden der Frau,
die Truhe und den Schmuck nicht ignorieren.
Ich fragte am Bahnhof nach.
Er kaufte eine Fahrkarte.
Es spielt sich bei dieser langatmigen
Unterhaltung nicht viel ab,
doch auch hier noch
zeigt sich die Hand eines Meisters.
Hitchcock bewegt diese Leute
elegant im Raum herum,
oft in Gruppen zu dritt.
Gleich stößt Jeff zu ihnen,
dann haben wir die erste Dreiergruppe.
Diese Gruppe wird auseinanderfallen,
zusammenkommen
und wieder auseinanderfallen.
Hier bilden sie eine Dreiergruppe.
Die Kamera ist etwas tief postiert,
damit Jeff nicht zu unauffällig wirkt.
Gleich löst sich die Gruppe auf, bildet sich
wieder, löst sich auf und bildet sich wieder.
Mrs. Thorwalds Kleider.
Sauber, gut verpackt.
Nichts stylisch, aber präsentabel.
Doyle geht.
Er verlässt die Gruppe,
setzt sich und bildet kurz
eine neue, gleich hier.
Jeff kommt herbei
und öffnet für Lisa einen Raum, in dem sie
ihrerseits eine Dreiergruppe bilden kann.
Meiner Meinung nach sieht es so aus,
als käme sie nicht mehr zurück.
Diese Art von eleganter Bewegung
geht nicht allein auf Hitchcock zurück.
Sie ist auch das Werk von Studioarbeitern,
die noch der kleinsten Aufnahme
eine schöne Balance geben wollten.
Mancher fragt sich, warum wir so
viel Aufhebens um die alten Filme machen.
Das liegt zum Teil an der Professionalität
auch auf kleinster Ebene, diesem Gefühl,
dass selbst der unwichtigste Moment
eine ausgewogene Darstellung verdient.
Auch diese Aufnahme ist gut.
Es ist wieder einer von diesen Winkeln, die
im Apartment autwärts oder abwärts weisen.
Den armen Doyle
hat man vor die Kamera gequetscht:
Ein sehr unschmeichelhafter,
unangenehmer Winkel,
den aber natürlich Hitchcock so wollte.
Doyle scherzt hier,
fühlt sich aber höchst unbehaglich.
Lisas Position ist seiner überlegen,
da sie wütend auf ihn ist.
Dass Doyle sich von Lisa angezogen fühlt,
stärkt sie wohl noch.
Ja, ich denke, Sie haben recht.
Hier hören wir eine weitere
unserer musikalischen Einleitungen.
Die Partyteilnehmer sind betrunken
und singen Mona Lisa,
den großen Song von Nat King Cole.
Wir können hier feststellen,
dass der Song ganz passend wirkt.
Der andere Song, der aus dem Fenster
des Komponisten kommt, ist Lisa.
Wir sind erneut an dem Punkt,
wo eine Szene visuell ihrem Ende zugeht
und eine andere mündlich beginnt.
Der Hof ruft uns in die nächste Szene.
Im Moment haben wir es
mit zwei Sequenzen gleichzeitig zu tun.
Sie überlappen sich.
Oh, der Anruf. Ich gab ihnen deine Nummer.
- Ich hoffe, das war in Ordnung.
- Kommt darauf an, wer es war.
Werfen Sie auch einen Blick auf den
Komponisten im Bild. Es geht ganz schnell.
Alle sind angeheitert
und amüsieren sich prächtig,
aber nicht der Komponist.
Man sieht ihn an einem Kaffee nippen.
Anscheinend ist er schon zu betrunken.
Ich frage mich allerdings oft,
ob ihn dieser Song
irgendwie melancholisch stimmt.
Sehen Sie ihn sich an.
Hatte er einmal eine "Lisa"?
Jeff wendet sich natürlich Miss Torso zu.
Lisa wiederum wird ihn
auf Miss Lonelyhearts aufmerksam machen.
Wir erleben nun
die zweite Hälfte dieser Geschichte.
Wie immer bekommt Miss Lonelyhearts
den musikalischen Hintergrund,
als liefe ein Musikvideo ab.
In diesem Fall wird es Mona Lisa sein.
Sie hat einen "Traumlover" dabei,
aber er wirkt nicht wie einer.
Er kaut auffällig. Er ist ein Prolet.
Aber sehen Sie, wie sie ausführt,
was sie in der Fantasie simulierte,
als To See You Is to Love You lief.
Sie wollte einen Mann,
mit dem sie anstoßen kann.
Ihr Traum ist also wahr geworden.
Nur ist es kein Traum,
sondern eine längst nicht so schöne Realität.
Ich mag diese Reaktionsaufnahme.
Jeff ist sehr unbehaglich zumute,
aber sehen Sie, wie gefesselt Lisa ist.
Miss Lonelyhearts' Situation fasziniert sie,
so sehr empfindet sie mit.
Der Text lautet hier:
"Viele Träume sind an deine Tür gelangt.
"Dort flehen sie. Dort vergehen sie."
Das versteht sich auch als ironische
Anmerkung zu dem, was hier geschieht.
Aber da ist dieser wunderbare Kontrast.
Wir sehen etwas Tragisches,
Mitleiderregendes, Persönliches.
Doch was hören wir?
Einen Haufen vergnügter Partygäste.
Das ist Hitchcock. Deshalb wird er
manchmal "Poet der Verfremdung" genannt:
Weil er private Tragödien
sehr gut darstellen kann
und gleichzeitig eine Welt im Blick behält,
die sich darum nicht kümmert.
Das teilt er hier musikalisch mit.
Wir hören, wie die Welt weitergeht,
während jemand furchtbar leidet.
Ich gebe Thomas J. Doyle
wirklich nur ungern recht,
aber ich muss einer Aussage zustimmen:
Das war wirklich privates Zeug,
was da draußen passierte.
Jetzt sind wir bei der Szene,
in der Jeff und Lisa
sich fragen,
ob sie das tun sollten, was sie tun.
Zwei Dinge beunruhigen sie.
Erstens Doyles Hinweis,
nicht bei anderen zu schnüffeln.
Und zweitens, Zeugen
von Miss Lonelyhearts' Tragödie zu sein.
Darum haben sie eine Diskussion über das,
was Lisa "Hinterfenstermoral" nennt.
Jeff, käme jemand hier rein, würde er
nicht fassen, was er zu sehen bekäme.
- Was?
- Du und ich mit langen Gesichtern.
Völlig verzweifelt, weil wir raus fanden,
dass ein Mann seine Frau nicht tötete.
Lisa wird hier noch einige
interessante Dinge sagen und tun.
Erst mal wird sie die Fenster schließen
und dabei einen bildhaften Begriff
aus dem Theater verwenden.
Sie wird sagen: "Die Show ist vorüber."
Hitchcock zieht hier wieder eine Parallele:
Zwischen Jeffs Vorhängen
und denen eines Kinosaales.
Sie wird auch davon reden,
über den Hof zu gehen
und eine von "von denen" zu werden.
Hören wir zu.
Nicht, wenn ich
in eine Wohnung gegenüber ziehen
und jede Stunde
den Dance of the Seven Veils machen muss.
Für heute Abend ist die Show vorbei.
Vorschau auf anstehende Attraktionen.
Es ist ironisch, was Lisa sagt,
denn sie wird dorthin gehen
und Jeffs Aufmerksamkeit nur erlangen,
wenn sie es tatsächlich tut.
Sie wird keinen
Tanz der Sieben Schleier tanzen.
Aber erst wenn sie eine von Jeffs
kleinen Fantasiegestalten von drüben wird,
scheint er wirklich zu erkennen,
wie sehr er sie will und braucht.
Hier kommt Lisa in dem Nachthemd,
das ich mehrmals erwähnte,
dasselbe, das Mrs. Thorwald trug,
ohne die kleine Robe.
Das ist typisch Hitchcock.
Da lässt er seinen Star
in einem sexy Nachthemd auftreten,
aber wir denken: "Oh, ja.
Das ist das Nachthemd einer Toten."
- Ja, es gefällt mir.
- Nun...
Schöne Rahmengebung: Der Vorhang geht
zur Hauptperson der nächsten Szene auf.
W¡eder e¡n guter, glatter Übergang.
Dies ist eine interessante Sequenz,
denn in ihr
begibt sich Hitchcock tatsächlich
nach draußen in den Hof.
Jetzt merken wir, wie viel wir
bisher von Jeffs Fenster aus sahen.
Alle Aufnahmen erfolgten
von Jeffs Fenster aus.
In dieser Szene sind welche nicht von dort,
wohl, weil es die einzige Szene ist, in der
die ganze Nachbarschaft zusammenkommt,
und das scheint Hitchcocks
Kamera loszulösen.
Man wird eine Aufnahme der Feuerleiter
sehen, mit drei Frauen darauf.
Da ist sie.
Eine hübsch zusammengestellte Aufnahme,
aber vom Boden aus gedreht,
nicht von Jeffs Apartment.
Wir werden Nahaufnahmen von Miss Torso
und Miss Lonelyhearts bekommen,
mit Lisa zwischen ihnen.
Zwei dieser Auf nahmen sind wieder
nicht von Jeffs Fenster aus gemacht.
Hitchcocks Kamera kommt buchstäblich
"los". Alle sind jetzt beisammen.
Seiner lntuition nach scheint er
wohl nicht mehr bei Jeff bleiben zu müssen.
Da ist die Nahaufnahme von Miss Torso.
Wir kommen rasch
zu einer Nahaufnahme von Lisa.
Kurz darauf
eine Nahaufnahme von Miss Lonelyhearts,
in einer sehr stummfilmartigen Pose.
Es ist fast, als wären die drei in ihrer Trauer
um den armen Hund miteinander verbunden.
Lass uns reingehen.
Es ist eines von vielen Malen, dass Hitchcock
Parallelen zwischen den drei Frauen zieht:
Alle warten sie auf ihren Mann.
Nach diesem traurigen Moment
ziehen sich alle wieder zurück.
Der eine Moment
menschlichen Kontakts ist vorüber.
Jeder verschanzt sich wieder
in seinem kleinen Hasenstall.
Dieser Gedanke
findet sich visuell im ganzen Film wieder:
Dass diese Leute so dicht beieinander leben,
aber gefühlsmäßig
sehr voneinander entfernt.
Nur eine Person im ganzen Hof
kam nicht ans Fenster.
Sieh doch.
Wieso sollte Thorwald
einen kleinen Hund töten?
Weil er zu viel wusste?
Ob wir uns das wirklich
den ganzen Tag ansehen müssen?
Jeffs Kommentar sagt uns,
dass ein Tag vergangen ist.
Lisa trägt auch ein neues Kleid.
Wir wissen also nicht, was aus
dem romantischen Rendezvous wurde,
aber bei Jeffs Zustand wohl nicht sehr viel.
Wieso nicht? Das denken wir doch alle.
Lisa ist jetzt in ihrem vierten Kleid,
dem letzten, das sie tragen wird.
Es weist eine Reihe
interessanter Merkmale auf.
Zunächst mal ist es
weit mehr ein Tageskleid,
in dem man auch herumgehen kann.
Es ist weniger sexy oder formell
als die anderen, das ist bezeichnend.
Auch hat es dieses goldene Blumenmuster.
Beides hat seine Bedeutung,
denn in dieser Szene
wird Lisa zu einer Art Action-Held.
Sie wird über Geländer steigen,
im Garten graben,
Feuerleitern erklimmen
und in Fenster springen.
Also braucht sie auch ein Kleid
mit mehr Bewegungsspielraum.
Ja, Hitchcock dachte so.
"Das Blumenmuster
wird gut zum Garten passen,
"ebenso zur Ziegelwand,
wie Blumen an einem Spalier."
Hitchcock machte sich wirklich
so detaillierte Gedanken.
Es ist die "Erscheinung in Gold",
von der Edith Head sprach.
Jetzt wieder das erste. Und das andere.
Es ist typisch Hitchcock,
ein neues Beweisstück einzuführen,
aber er findet dafür ein visuelles Mittel,
bei dem das Publikum
noch angestrengter hinschaut,
um Jeffs Hinweis zu folgen.
Das ist in diesem Fall nicht leicht,
weil das Bild so klein ist.
Ein anderer hätte die Handlung
vielleicht dialogisch vorangebracht,
aber Hitchcock ging es visuell an.
Es ist typisch für diesen Film.
Ich sah noch nie einen Film...
Ich wüsste keinen Film,
wo sich Zuschauer so oft vorn eigen
und mit zusammengekniffenen Augen
und schräg gehaltenem Kopf spähen.
Noch nie sah ich einen Film,
der sich so verhalten aus der Ferne mitteilte.
Es gibt wichtige Aussagen,
die kaum hörbar sind,
bedeutsame Bilder,
die man kaum erkennen kann.
Bei Hitchcock "ermittelt" der Zuschauer,
und das mögen wir.
Wir lassen uns gern fordern. Es ist
ein alter Spruch aus den Hollywoodstudios.
Allan Dwan,
der große Stummfilmregisseur, sagte oft,
dass man das Publikum involvieren müsse
und es mitmachen wolle.
Wir nehmen mehr in uns auf,
wenn der Film uns bechäftigt,
als bekämen wir alles mühelos ins Ohr,
wie das bei so vielen
dialoglastigen Filmen der Fall ist.
Du? Du wirst gar nichts ausgraben
und dir dabei das Genick brechen.
Nein, nein, wir...
Wir werden Doyle erst anrufen,
wenn ich Mrs. Thorwalds Leiche habe.
Wir müssen nur irgendwie
in diese Wohnung kommen.
Er packt.
Jetzt kommt die Aufnahme,
wo Jeff an Thorwald eine Nachricht schreibt,
damit er das Apartment verlässt.
Hitchcock verwendet hier
eine recht extreme Aufnahme.
Seine Aufnahmen
sind meist recht konventionell.
Da gibt es kaum etwas Ausgefallenes.
Das tut er nur, wenn es nötig ist.
Und es machte seine Kunst aus.
Er nimmt von oben auf
und nähert sich dem Blatt Papier.
Damit scheint er signalisieren zu wollen,
wie wichtig der Moment ist,
und das ist er auch.
Endlich nehmen sie Kontakt auf
zu den Menschen gegenüber,
mit denen zuvor
allein die Fantasie beschäftigt war.
Jetzt geschieht wirklich etwas.
Wir verlassen die Aufnahme mit der sich
nähernden Kamera. Lustige Musik ertönt,
und uns ist,
als ginge es jetzt ab in Richtung Finale.
Charmante kleine Geste von Grace Kelly,
mit der sie die Zuschauer für sich einnimmt.
Bei dieser Szene muss man
über das perfekte Timing staunen.
Ich frage mich, wie viele Takes sie brauchten,
denn sehen Sie mal, wie alles passt.
Als sie die Nachricht unter die Tür schiebt,
spiegelt sich das
in Lars Thorwalds Bewegungen wider.
Sie deponiert die Nachricht, er hört es.
Und einen Sekundenbruchteil, bevor er
rauskommt, verschwindet sie um die Ecke.
Wir sehen es in Nahaufnahme,
sehr schön für uns.
Wir wollen sehen,
wie ein Mörder sich ertappt fühlt.
Und nun eine weitere Sache des Timings,
aber auf zwei Ebenen.
Es macht bewusst,
in welch großem Rahmen Hitchcock malt.
Es erinnert an Buster Keatons Filme,
seine genialen Mausefallen.
Auch er würde in großem Rahmen filmen,
auf Ozeandampfern, in großen Bauten.
Dieses Haus ist eine herrliche Mausefalle.
Das Timing könnte nicht besser sein.
Wir können uns nur kurz entspannen,
denn von hier an
fängt die Handlung an, rasant zu werden.
Stella wird sich einen Drink machen,
doch dann
bemerken, dass Miss Lonelyhearts
sich umbringt.
Von da an wird es rasch
zwischen drei Apartments hin und her gehen,
dem der Thorwalds, dem des Komponisten
und dem von Miss Lonelyhearts.
Darf ich mal
durch Ihr tragbares Schlüsselloch gucken?
Stella verwendet tolle Ausdrücke für Jeffs
Voyeurtum. "Tragbares Schlüsselloch" etwa.
- Ich frage mich...
- Was?
Miss Lonelyheart hat da etwas,
das aussieht wie Rhodium-Kapseln.
Und wieder passt der lris-Effekt perfekt,
nicht wahr?
Es ist eine melodramatische Szene.
Miss Lonelyhearts' Fenster
kommt von allen drüben
dem Stummfilm von einst am nächsten.
Sie bemerken die Pillen.
Uns fällt eine Bibel auf.
Stella erwähnt sie nicht.
Sehen Sie sich Jeffs Reaktion an.
Hier macht Hitchcock deutlich,
dass Lisa Jeff für sich gewinnt.
Sie fängt an, ihm zu zeigen,
dass sie die von ihm gewünschte
zupackende Frau sein kann.
Thorwald greift in die Handtasche
seiner Frau,
was bei Hitchcock nie Gutes verheißt.
Ich mag, wie wir ihn kurz aus dem Blick
verlieren: Ein Schuss Realismus.
Wenn wir ihm zu gut folgen können,
wird es unglaubwürdig.
Gleich kommt etwas interessantes.
Allmählich findet nämlich
ein Rollentausch statt.
Lisa und Stella
sind immer mehr bei der Sache,
so sehr, dass sie Jeff fast vergessen.
Jetzt wirkt er selbst
wie der am wenigsten Abenteuerliche.
Das ist schon komisch. Hören wir zu.
Und ihren Ehering würde sie
wohl kaum zurücklassen.
Stella, lassen Sie Ihren je zuhause?
Um den abzukriegen, müsste man mir schon
meinen Finger abhacken.
Lasst uns nachsehen,
was im Garten vergraben ist.
Wieso nicht? Ich wollte Mrs. Thorwald
immer mal kennenlernen.
- Was redet ihr da?
- Haben Sie eine Schaufel?
- Schaufel? Ich habe keine Schaufel.
- Sicher liegt im Keller eine.
Jeff, wenn du so empfindlich bist,
sieh einfach nicht hin.
Das ist ein toller Spruch:
"Wenn du zimperlich bist, schau weg."
Es erinnert an die Unterhaltung
am Anfang des Films,
als Jeff Lisa gegenüber spöttisch andeutet,
Dinge zu erleben,
für die sie viel zu zimperlich wäre.
Im Film jedoch stellt sich raus,
es ist eher umgekehrt:
Lisa hat eine Vorliebe
für Action und Abenteuer,
sie hat Mumm, den er nie wahrnahm,
und tatsächlich wird sie es sein,
die alle Risiken eingeht
und Gefahren willkommen heißt.
Jeff wird es gleich bestätigen.
Hören wir ihm zu.
Thorwald... Thorwald...
Chelsea 27099.
27099.
Wir jagten ihm einmal Angst ein,
vielleicht klappt es ein zweites Mal.
Nun, ich verwende das Wort "wir"
ziemlich oft.
- Du riskierst hier ja alles.
- Sollen wir abstimmen, Stella?
Einstimmig.
Selbst Jeff merkt es also. Etwas ändert sich.
Er wird zunehmend passiv,
sie werden immer aktiver.
Hitchcock gab uns übrigens eine kleine
lnformation, die die drei nicht haben,
nämlich dass Miss Lonelyhearts
die Pillen nicht nur hinlegt.
Es ist ein trauriger, grausam er Augenblick.
Die drei denken nicht mehr an sie,
nur an das, was sie selbst vorhaben.
Die Frau könnte weitermachen,
sich umbringen: Es wäre allen egal.
Doch wir Zuschauer sind besorgt.
Das ist ein sehr unheimlich er Augenblick,
weil wir jetzt mit dem Objekt
unseres Schauens Kontakt aufnehmen.
Die trennende Wand zerbricht.
Wir werden seine Stimme hören,
und fürs Publikum
überschreiten sie fast
eine Art Grenze zwischen Film und Realität.
Die trennende Wand wird zerbrochen.
Lars Thorwald ist von jetzt an
kein bloßes Fantasie-Objekt mehr.
Sie haben mit ihm Kontakt aufgenommen.
Haben Sie sie erhalten, Thorwald?
Wer sind Sie?
Das können Sie gerne rausfinden.
Wir treffen uns in der Bar vom Albert Hotel.
Sofort.
Ich glaube, der Zwerg im Hintergrund
erhöht noch das Geisterhafte der Szene.
Jeff ist mit diesem Zwerg im Schatten.
Keine Ahnung, was Sie damit meinen.
Lassen Sie den Unsinn, Thorwald,
sonst rufe ich die Polizei.
Wieder erwartet uns ein Augenblick,
wo der Kontrast zwischen Gesehenem
und Gehörtem beträchtlich ist.
Es gibt einen schönen Gegensatz
zwischen Ton und Bild,
als Thorwald auflegt.
Schließlich ist der Mann entsetzt.
Als er zu einer erschreckenden
Verabredung aufbricht,
hören wir so eine Art alberne Volksmusik.
Das meinte ich mit Hitchcock
als Künstler der Verfremdung.
Oftmals, wenn seine Figuren
die schlimmsten Schrecken durchleben,
scheint es fast,
als würde die Welt über sie lachen.
Ein flüchtiger Blick
auf den weggehenden Thorwald.
Jetzt begegnet uns
das schon früher etablierte Muster wieder,
als die Katze die Stufen hochging.
Hier sind wir auf den Spuren der Katze.
Die Katze zeigte er uns,
um uns mit diesem Teil
des Sets vertraut zu machen.
Er legt den Raum seiner Handlung
sehr sorgfältig fest,
etwas, das dem Film von heute oft fehlt.
Da weiß man manchmal nicht, wie und wo
eine Aufnahme zur nächsten führt.
Lisas kurze Karriere
als Action-Frau beginnt.
Doch zu ihren Bedingungen:
In schönem Kleid und schönen Schuhen.
Während sie da im Garten graben,
kommt uns wieder
das typisch Hitchcockhafte in den Sinn:
Ein Garten mit schönen Blumen,
der was versteckt?
Den Kopf einer ermordeten Frau.
Das ist klassischer Hitchcock.
Er zeigt uns Dinge,
die uns erfreuen, die wir bewundern,
Dinge, die uns schön erscheinen,
und dann kommt die Andeutung,
was darunter verborgen sein könnte.
Er hatte kein Vertrauen
zur Fassade schöner Häuslichkeit.
Im Gegente¡l: Je schöner das Ä#ußere,
umso sicherer war er,
dass einer was verbarg.
Je äußerlich hübscher
etwas gemacht werden sollte,
sei es ein Gebäude oder eine Person,
umso mehr war
für sein Empfinden etwas Böses im Spiel.
Sie erinnern sich
an Im Schatten des Zweifels, wo es letztlich
um die Wirklichkeit
hinter einer Kleinstadtfassade geht.
Er hat sie. Gute Nacht.
Gute Nacht.
Hier der Komponist: Sein Song entsteht.
Erstmals spielt er mit der ganzen Band,
worin sich Hitchcocks Idee
von der Entwicklung des Songs zeigt.
Die Komposition ist voll instrumentiert.
Stella hatte unrecht
bezüglich Miss Lonelyheart.
Jeff sagt:
"Mit Miss Lonelyhearts hat sich Stella geirrt."
Aber er sieht nicht genau genug hin.
Sie schreibt gerade einen Abschiedsbrief.
Er vergewissert sich,
ob Thorwald zurückkommt,
dann rascher Schwenk zum Loch im Boden.
Dort ist nichts,
denn Thorwald hat
den Kopf seiner Frau schon ausgegraben
und in einer Hutschachtel
im Schrank verstaut.
Und jetzt legt Lisa erst richtig los.
Hören Sie zu.
"Wach schon auf", sagt einer aus der Band.
Damit leitet Hitchcock
seine Actionsequenz ein.
Und die bestreitet Lisa!
Ich mag die Musik hier, es ist Lisas Song.
Es ist der Song des Komponisten,
aber gleichsam zerstückelt.
Die Band muss sich erst warmspielen,
der Song klingt noch wie dekonstruiert,
fast wie ein abstrakte,
modernistische Version des Songs.
Auf diese Weise konnten
Komponist Franz Waxman und Hitchcock
dem Film eine Musik geben,
wie sie für kommerzielle Filme
eher untypisch ist.
Sie nimmt sich als Erstes
Mrs. Thorwalds Handtasche.
Auch Lisa hat
eine kastanienbraune Handtasche.
Nicht aus Krokodilleder,
aber ähnlich in Gestalt und Farbe.
Auch Stella hat
eine kastanienbraune Handtasche.
Hitchcock wählt die Farben so bedacht.
Mrs. Thorwalds Handtasche ist leer,
wie später Lisas,
wenn sie darin Geld für die Kaution suchen.
Sie sollen bei Thorwald anrufen,
wenn er zurückkommt.
Die Bewegung zwischen
den drei Apartments beschleunigt nun.
Komponist und Band beginnen
mit der Endversion des Songs,
als Stella und Jeff
auf Miss Lonelyhearts
wieder aufmerksam werden.
Gerade hat sie den Abschiedsbrief
auf den Tisch gelegt.
Sie wird die Pillen in die Hand nehmen,
und wir sehen kurz
den Komponisten, wie er
seinen Song mit der ganzen Band spielt.
Er hat seine Komposition
fast abgeschlossen.
Da ist es.
Diese Musik wird Miss Lonelyhearts retten.
Sie zieht sie hin ans Fenster,
aber auch Lisa fühlt sich angezogen,
die andere Miss Lonelyhearts
in dieser schönen Aufnahme.
Zwei Miss Lonelyhearts.
Und während wir darüber nachdenken,
kommt Thorwald auf die Tür zu.
W¡eder so e¡n cleverer Übergang.
Lisa!
Hitchcock hat hier einen schönen Effekt,
indem er den eintretenden Thorwald
im Fensterglas
nahe der Bildmitte als Spiegelbild zeigt.
Es gibt hier mehrere ironische Elemente.
Lisa sagte, sie werde
drüben Jeffs Aufmerksamkeit erlangen.
Sie ging dorthin
und bekam seine Aufmerksamkeit.
Sie ist wie zu einer
seiner kleinen Fantasiefiguren geworden.
Dann gibt es die Ironie,
dass Jeff bekommt, was er wollte.
Man muss also
mit Wünschen vorsichtig sein.
Jeff wollte Lisa loswerden,
jetzt sieht es danach aus.
Sie könnte von den Händen
seines Doppelgängers erdrosselt werden,
jenes anderen Reisenden,
der nicht sesshaft werden will
und sich der Frau entledigen wollte.
Die Tür stand offen.
Und wieder ein schöner Kontrast
zwischen Ton und Bild,
dank dieses Mundharmonika-Vibratos.
Es ist nur eine sanfte Version
von Lisas Song.
Wir aber sehen
etwas Spannendes, Erschreckendes
und bald schon Gewaltsames.
Ich denke, Hitchcock
meidet das Klischee des Bösen,
das Offensichtliche,
und strebt Spannung und Kontrast an
statt Wiederholung.
Jeff! Jeff!
Jeff und Stella sind jetzt praktisch Publikum.
Sie können nichts tun, können nicht weg,
können nicht weggucken.
Als Zuschauer
sind sie unser Spiegelbild, nicht?
Sie machen dasselbe durch wie wir.
Sehen Sie. So geht es dem Publikum ja auch.
Die Szene kommt
parallel zur Musik zur Ruhe.
Es ist unser
viertes oder fünftes "Musikvideo".
Wie die gewaltsame Begegnung
Thorwalds mit Lisa endet,
so auch Lisas Songthema
aus dem Zimmer des Komponisten.
Es geht jetzt weiter.
Ich mag diese Nahaufnahme
von Lars Thorwald.
Er sieht wie ein kleiner Junge aus,
den man bei etwas ertappt hat.
Der von Hitchcock
präsentierte verletzliche Verbrecher.
Und wir kommen
zu einer beängstigenden Szene,
die Zuschauer ganz schön mitnimmt.
Sie geben da einiges an Lauten von sich,
denn was sie sehen,
geht wirklich unter die Haut.
Thorwald wird Lisas Geste mit dem Ring
zu Jeffs Fenster und uns verlängern
Und das Publikum ist deshalb so entsetzt,
weil ihm eine Filmgestalt
direkt in die Augen sehen wird.
Es ist ein unheimliches Gefühl.
Wenn wir ins Kino gehen,
wollen wir im Dunkeln sitzen
und uns amüsieren
und nicht, dass uns jemand
beim Zusehen zusieht.
In Hitchcocks Film
sehen einen die Leute manchmal direkt an,
so etwa die frisch Verheiratete am Anfang,
aber bei weitem nicht so erschreckend.
Als Lisa
mit dem Hochzeitsring Richtung Jeff "winkt",
stellt sie natürlich ein Beweisstück vor.
Sie sagt: "Schau, ich habe einen Beweis."
Aber wie sie den Finger bewegt,
hat seine eigene Ironie,
als wollte sie sagen: "Fällt dir was ein?
Willst du etwa heiraten?" So zum Beispiel.
Das sind die Früchte
von Hitchcocks Sinn für das Ganze.
In seinem wesentlichen Beweisstück
spiegelt sich das Kernthema der Frage wider,
ob Jeff und Lisa heiraten sollen.
Denken Sie daran:
Lisas Handtasche ist kastanienbraun,
die von Mrs. Thorwald auch.
Hier ist einer der Momente, wo Hitchcock uns
so gut wie nichts sehen lässt.
Wir wissen, Thorwald wird kommen,
er weiß es nicht.
Das ist einfach altmodische
dramatische Ironie.
Das hat schon Sophokles getan:
Der Autor teilt uns etwas mit,
das die Figuren nicht wissen.
Wir sind in einer Lage,
in der wir den Figuren am liebsten
zuschreien würden, was geschieht.
Es ist unangenehm,
mehr als die Figuren zu wissen.
Hitchcock hat in lnterviews
immer wieder betont,
er wolle Thriller machen, keine Krimis.
Krimis sind handlungsorientiert.
Der Krimi hält Lesern und Zuschauern
Informationen vor.
Der Thriller sagt ihnen mehr,
als sie wissen wollen.
Er hat oft gesagt: Je mehr man
dem Publikum bekanntgibt,
umso interessierter wird es sein.
Visuell hält er natürlich viel zurück,
aber in puncto Handlung
lässt er das Publikum vorausdenken.
Letzte Nacht tötete er einen Hund,
weil der Hund im Garten herumwühlte.
Weißt du wieso? Weil er etwas im Garten
vergraben hatte, das der Hund roch.
Einen alten Schinkenknochen?
Wir kommen jetzt zu einem anderen,
wirklich klassischen Hitchcock-Moment,
und zwar, wie Lars Thorwald
zu Jeffs Apartment kommt.
Wenn Sie sich an die Ermordung
von Mrs. Thorwald erinnern,
dann gab es da nur zwei Laute.
Lars Thorwalds erschreckende Ankunft
in Jeffs Apartment
macht sich zuerst fast nur
durch Geräusche bemerkbar.
Wenn er seine Frau
an ihrem Abreisetag anrief,
nachdem sie in Merritsville ankam,
wieso schrieb sie ihm eine Karte,
dass sie gut in Merritsville angekommen sei?
Wieso sollte sie das tun?
- Wohin haben sie Lisa gebracht?
- 6. Revier.
- Jemand ist mit der Kaution unterwegs.
- Vielleicht ist das überflüssig.
-Ich kümmere mich darum, Jeff
-Ok. Ok. Aber beeil dich bitte.
Der Kerl weiß, dass er beobachtet wird.
Achten Sie dann mal darauf,
wie lange das Schweigen ist,
bevor wir das Klicken in der Leitung hören,
das Jeff sagen wird,
dass er sich Thorwald ausgeliefert hat.
Hallo. Hallo. Tom, Thorwald ist weg.
Ich sehe nicht...
Hallo...
Hitchcock will ein langes Schweigen,
damit man das Klicken
in der Leitung auch ja gut hört.
Geräuscheinwirkung lässt sich
schwerer bewusst kontrollieren.
Laute dringen tiefer in uns ein als Bilder.
Bald kommt der zweite Laut.
Eine Nahaufnahme von Jeff
und das Zuknallen einer Tür,
die eher nach Fabrik klingt.
Dem folgt bald der dritte Laut,
nämlich Thorwalds
schwere Schritte auf der Treppe.
Schön, wie sich Jeff langsam um die eigene
Achse dreht und erkennt, was vorgeht:
Hitchcock steigert
die Spannung zunächst lautlos.
Alles wird still und reglos,
während die Spannung wächst.
Andere Regisseure machen es umgekehrt:
Es wird lauter, wilder.
Jetzt hört man die Schritte.
Sie wirken allerdings fast übersteigert laut.
Jeder Mörder im Anmarsch
würde sich wohl
so wuchtig schwere Schritte verkneifen.
Doch hier opfert Hitchcock
die Wahrscheinlichkeit dem Effekt.
Für Jeff dröhnt jeder Schritt
fast wie ein Schicksalsschlag.
Gleich wird Thorwald leibhaftig erscheinen.
Jeff macht sein Blitzlicht einsatzbereit.
Wir werden über diese einzigartige
Form der Verteidigung gleich sprechen.
Thorwalds Auftritt wird herrlich sein:
Ein senkrechter Lichtschlitz im Dunkeln.
Und dann sein enormer Kopf.
Er wird jetzt viel, viel größer erscheinen,
als er bisher zu sehen war.
Kritiker haben oft bemerkt,
dass er zu Beginn der Szene
fast verletzlicher wirkt
und Jeff fast provozierender,
wie er da scheinbar gelassen
im Dunkeln sitzt,
wie von einem dunklen Willen erfüllt.
Hitchcock gibt dem Mörder
etwas Willy-Loman-haftes,
traurig Unbeholfenes.
Ihre Freundin, das Mädchen,
hätte mich einbuchten können.
Wieso tat sie das nicht?
Wir kommen jetzt zu der Szene,
wo Jeff sich mit Blitzbirnen verteidigen wird.
Wer den Film zum ersten Mal sieht,
reagiert oft irritiert.
Es wirkt unwahrscheinlich, unecht.
Hitchcock würde da mit Sicherheit sagen:
"Nun, es ist eine expressionistische Szene."
Er will die subjektive Erfahrung
des Geblendetseins vermitteln
und kann so regelrechte "Wogen"
von orangem Licht inszenieren.
So hat sich Hitchcock
visuelle Effekte vorgestellt:
Raffiniert intensiv soll es wirken.
Realismus kümmert ihn hier wenig.
Aber es gibt noch einen Grund:
Sein Sinn fürs Ganze.
Hitchcock fragte sich:
"Wie würde sich ein Fotograf verteidigen?"
Nun, mit einer Kamera. "Wie?" Mit dem Blitz.
Er benutzt, was zur Verfügung steht.
Es hat sogar eine metaphorische Bedeutung.
Jeff hat mit seiner Kamera versucht,
die Welt von sich zu halten.
Das versucht er auch jetzt,
aber es funktioniert nicht.
Die Realität kommt immer näher.
Mit und von der Kamera
wird er nicht mehr leben können.
Lisa! Doyle!
Ein Kampf beginnt,
der in einer schroffen Montage
Eisenstein-artiger Bilder abrollt.
Doch er mündet in eine andere Aufnahme,
die wieder nicht nach Realismus
zu bemessen ist.
Der Sturz. Jeffs Sturz aus dem Fenster.
In puncto Realismus
versagt die Darstellung des Sturzes.
Doch unter dem Aspekt
von schwindelerregendem Grauen gesehen
und alptraumhafter Angst vor dem Sturz,
wirkt er vorzüglich.
Hitchcock drehte viele dieser Stürze
und schuf mit ihnen
einige seiner intensivsten Bildeindrücke.
Jeff wird in einen Hintergrund einkopiert.
Das sieht nicht realistisch aus, macht aber
das Grauen des Sturzes
viel besser fühlbar als aller Realismus.
Da kommt er.
Creele! Ihr .38er!
Tut mir leid, Jeff.
Ich kam, so schnell ich konnte!
Langsam entspannt sich die Szene.
Lisa, Schatz,
wenn dir etwas zugestoßen wäre...
Oh, sei still. Mir geht es gut.
Ich bin so stolz auf dich !
Hast du jetzt genug
für einen Durchsuchungsbescheid?
Oh, ja, sicher.
Ich mag die kommende Aufnahme.
Es ist wieder so eine Tiefen-reiche
Komposition aus schrägem Winkel,
die den Hintergrund
in seinen markanten Punkten auslotet.
Stella will erfahren,
was im Garten begraben war.
Wir erfahren es so.
Hat er gesagt,
was im Blumenbeet vergraben war?
Ja. Er meinte, der Hund war zu neugierig,
also hat er es ausgegraben.
Es liegt in einer Hutschachtel
in seiner Wohnung.
In eine Hutschachtel passt nur eines.
Ich will nichts von ihr sehen.
Ihr Schlusssatz
enthält ein ungewolltes Wortspiel.
Der Schlusspart unseres Films.
Wir erleben einen letzten Schwenk
gegen den Uhrzeigersinn.
Alles hat sich gefunden:
Der Komponist und Miss Lonelyhearts.
Der Komponist und die fertige Aufnahme.
Der Film ist fertig
und seine Schallplatte auch.
Beide können auf den Markt.
Hier hören wir erstmals den Text des Songs
und den Titel: "Lisa".
Die Thorwalds gibt es nicht mehr.
Das ältere Paar oben hat einen neuen Hund.
Die vielen Enden
bereichern das eine Ende.
Hier bestätigt sich: Lisa hatte recht,
Miss Torso bleibt einem treu,
dem einfachen Soldaten Stanley.
Hitchcock mischte gern Sex und Essen.
Und so gehen sie als Erstes
zum Kühlschrank. Hören Sie.
Die Army machte mich hungrig.
Was ist im Kühlschrank?
"Bei der Armee wird man hungrig.
Was hast Du im Gefrierfach?"
Für die Bildhauerin bleibt alles beim Alten.
Aber die Flitterwöchner...
aber wir hätten nicht geheiratet,
wenn ich gewusst hätte, dass du kündigst.
Aus ihnen könnten neue Thorwalds werden.
Jeff, der sich mehr Freiheit wünschte,
trägt doppelten Gips.
Ist das ein Sieg für Lisa?
Er wirkt gar nicht unglücklich.
Lisa trägt ihr letztes Outfit,
das nun völlig anders ist.
Sie scheint
in Jeffs Welt angekommen zu sein.
So deutet es auch das Buch an.
Bloß haben wir im Film erlebt,
wie Lisa ihren eigenen Regeln folgt.
Sie scheint noch immer die Zügel zu haben,
doch in einem Punkt bleibt etwas offen:
Sie trägt keinen Ring am Finger.
Und der Vorhang geht nieder
und erinnert uns daran, dass ein Fenster
einem Filmbild verflucht ähneln kann.
German